добрый вечер империя than великая там какая еще иногда называют начнется
наша история в начале седьмого века
давайте вот мы пройдем но это как
говорится краткое напоминание после
распол большой ханьской империи это
последний танк при стрим одета в по
китайской истории перед этим были
варварски 16 царств постепенный захват
китая у северного различными кирпичными
племенами
ешь заселения южного китая и так шли
столетия был там период троецарствия
период там 16 царств постепенно из этого
кризиса
выходили выходил китай и до выходил за
до того что его
объединила империя суть в конце шестого
века в середине и в конце все таки
китайцы возвращаются к китайцы никогда
не забывали идею своей имперской sti
китайцы все таки помнили что когда то
здесь была большая империя империя суй
она все-таки это были люди которые
смогли объединить китай
но все-таки в военном плане а не
надорвались во-первых империя су и она
попыталась провести целый ряд реформ
потому что вы понимаете большая империя
не может управляться так как управлялись
там 16 варварских царств было затем
большая проблема с тем что принцип
формирования войск rubin rubin
это такая добровольческая армия
практически ополчения когда у вас куча
маленьких государств то в принципе
воевать и получением нормально вы не
проводите далеких каких-то операций
больших вы не занимаетесь какими-то
сложными
ну вот особенно давай военного
планирования то касается вы не
занимаетесь масштабными например
проектами инженерными потому что разное
царство между собой не будут
сотрудничать чтобы построить здесь
кусочек канала а на вашей территории
второй кусочек канала но становится
вопрос а кто будет контролировать и так
далее империо су и попыталась сделать
сразу все они попытались провести
политическую реформу
военную попытались сразу реализовывать
крупные имперские проекты в итоге и до
ее смертью стали попытки
расширится на север отвоевать все
какие-то территории которые когда-то
были за несколько столетий до этого
заселены
северными племенами про то монгольскими
и тюркскими тюркскими племенами их
коллеги корее самое главное что
первоначально это был главный вклад
внесла
это компании по покорению корее
попав к покорению государства когурё
который в начале седьмого века все эти
компании они провалились они оказались
неуспешными
они оказались просто подрывными для
государства потому что ресурсу
выкидывали сна эти воины
огромные а люди говорили ребята надо
страну восстанавливать и поэтому империя
суй
она не просуществовала долго она
интересна она сказалась потому что она
дала надежду на то что китай будет
и поэтому когда в империи суй начинаются
знаменитые китайские восстания они не
могли не начаться они всегда начинаются
в китае что за кита без вас то нет а вот
когда начинается новая движуха который
возглавляет клан налив в первую очередь
и первый наш император колдун будущий
томский император то мы видим что они
все таки уже восстают не так что давайте
нашу денчик один отрежем и оставим а они
начинают новое восстание с таким
лозунгом что ребята просто те кто сейчас
управляют
государством они управляют не очень
эффективно мы просто сменим
правительство мы просто подружимся от
посмотреть империя sulla наш такая
немножко еще и как бы сказать это
ксенофобской а потому что всю жизнь
воевали против
беркутов надо их выгоняет надо их
прогоняется этих территорий а империя
там говорит что давайте с ними
сотрудничать давайте их привлекать
государственному строительству а не
только к службе в армии давайте в общем
как-то с ними жить и
официально у нас 618 год когда восстание
увенчивается успехом по большому счету
когда вот дом than
клан семья ли вот это вот в лице ли юаня
она приходит к власти странный вопрос а
рядовые китайцы хотели жить в империи
или им было до лампочки тут немножко
сложно но землевладение в китае община
если государство вам предстоит
предоставляет что-то полезное
ну например китайское государство это
всегда доступ к хорошим ирригационными
проектом например мы вам воду подведем
мы вам канал какой нибудь построем мы
вам дам бочку туда три монтируем поэтому
у китайцев всегда есть представление о
том что государство это не в европе есть
четкое понятие что такое государство в
это время напоминаю мы рассматриваем
начало седьмого века то есть мы
рассматриваем такой нижний пункт падения
европейской цивилизации то есть ниже
падать будет некуда мира венге во
франции длинноволосый королей полу
мифической опалу легендарная потому что
нифига не известно что там происходило
на самом деле всякая версия в англии и
всю остальную примерно тоже самое и мы
начнем идти примерно вперед каролинги
пипин короткий коралл великие вот
сегодня мы через эти времена пройдем и
закончим примерно
временами там 10 века на руси походы вот
где-то ольга ее горе и походы святослава
вот где-то
этим периодом мы сегодня закончен ну и
естественно и само собой распадом
империи каролингов
на западе да там викинги вся вот эта вот
эпоха примерно вот в это время
существует там вот эти вот триста лет
так вот в европе тогда есть четкое
представление что государство это
крепкая рука это замок ну или укрепление
там которые приходят ставят говорят
плоти и уезжают в китай и немножко не
так и в китае вот таких вот ребят
которые приезжают горят плате
их очень много потому что формально то
давайте опять карту включил формально то
конечно государство есть но по факту
если вы особенно живете в северном китае
а большинство населения все еще живет в
северном китае на тот момент по факту вы
очень часто все равно увидите такие вещи
как приезжает какой-нибудь перкинс к и
время горит у нас тут с вашим
императором договор они разрешили с вас
взять налог то есть особенно вот когда
слабые китайские императоры они
действительно часто были бессильны перед
этой степью и все равно им часто
приходилось идти на уступки кочевым
народом государство это все-таки для
китайцев именно более простых это
организация государства это инженерные
проекты государства когда строится
дорога государствах докопается канал
государства когда
происходит перераспределение земли когда приезжает какой-нибудь государственный
чиновник и начинает вас судить потому
что ну как как как суд проходят в
обычной христианской общине это
традиционный суп это вася меня обидел я
пеку обидел и это всяко кровная вражда я
и все остальное глаз за глаз по серьез
спасибо и подобные вещи
традиционное право которая там в как
анодом решается внутри это вообще
неизвестно
а когда приезжает человек обученный
когда приезжает человек от государства
который горит что вот там есть
конфуцианские установления у нас есть
значит вот список законов который
обучался и легизма конфуцианству всему
остальному и говорит что окажется есть
универсальные методы решения ваших
споров
это авторитет вот поэтому китай как то
он всегда сильнее был не в милитарист
компания хотя и арби китайский будут
цениться и будут военные успехи но
честно говоря все таки сила китая больше
в управлении
вот в точечном вот этому 3 гули рование
по крайней мере имперского китая чем в
каких-то элитарных милитаристских
усилиях это вот вы сейчас видите перед
собой карту типичного китайского
восстания таких восстание всегда в китае
было много кита есть вот эта особенность
связана с населением то есть в начале
сую нас где-то 40 миллионов человек
население китай даже потеряв огромное
количество людей там всякие эпохи
раздора и раздрая
это все равно будет всегда довольно
сильно плотно
населенный то есть вот со времен хань
как они вышли на хорошие показатели
населения так это и будет в общем то
высокие показатели населения и дальше
поэтому когда вот эти вот китайские
крестьяне в их умопомрачительным
количестве когда они встают
им чего-то не нравится
это всегда беда это всегда большая беда
потому что просто количество зерга
китайского на ну это вот особенно с
региона тут с этим ничего не поделаешь
период она на когда начинается она в
принципе
начинается тоже с таких шагов жестких ну
например они наконец-то догадались
преобразовать армию то есть че наверное
почему у них получилось то чего не
получилось и слой это опять же в ти
народная армия все китайцы
старше 20 лет и младше 60 должны служить
в армии это призыв обычная
конструкционная армия но поскольку
средневековое государство не может все
время содержать такие армии
то на самом деле это скорее похоже на со
наши военные сборы чем на полноценную
army то есть в 4 месяца отдыхаете месяц
служите полгода отдыхайте месяц служите
в зависимости от того куда вас направили
если далеко то вы служите там месяц
через полгода если близко вы там через
месяц через месяц служите примерно вот
такие вот вещи принципе для тех условий
которые ставил себе им период on этого
хватало опять же тот же лиюань
его применение преемник лишь имени это
император тайфун вот его надо запомнить
если я знаю что китайские имена люди
плохо запоминают каких-то людей там я
хочу чтобы сегодняшнего стрима 3-4
человека было заполнено хотя бы вот
первый человек который она будет
запугать этот той зум это второй
император than это сын человека который
сделал переворот
вот особенно той зум который
сформулируют новые цели о том что ребята
зачем мы премся зачем мы премся туда на
север
зачем нам идти в корею зачем нам это
надо с к курю давайте мир носила там вот
эти вот
государства а таких ректоров рекрутов
использовали на общественных работах
нет модены трудовая повинность в китае
она шла отдельно то есть у тебя есть
военная повинность ты должен месяц
например за эти полгода ты месяц должен
отслужить по пойти низкий
гарнизоном стоять чаще всего где-то
после этого ты возвращаешься домой
чуть-чуть работаешь и у тебя приходит
срок на твою трудовую повинность
трудовая повинность это ты идешь в
основном
трудовая повинность не выносилось за
пределы своей провинции и ты где-то
рядом строишь помогаешь рыть канал
укреплять дамбу чистить значит вот на
нос села который есть
проходить то есть было например
должность просто объезжать и все время
смотреть не осыпается лигита берег
канала то мной вообще все ли в порядке
вот ты можешь такими вещами заниматься
ну то есть под по-разному
ты несешь некую трудовую повинность но
это трудовая повинность никогда не
воспринималось как что-то очень тяжкое в
китае потому что он трудовую повинность
вы делали по сути для себя же то есть
после твоей трудовой повинности лучше
становилась жить в твоей деревне
тебе ж самому было лучшего руки лучшая
ирригация доступ к чистой воде
доступ там каким-то общественным полям
если вы их сделали доступ там шелковицу
высадили значит
персик и посадили это же эпохах до китай
на чудак мандарины активно разводить
значит мандаринчик и посадили всякие что
это эпоха чая конечно же да то есть вот
чайок вы там но чай же надо разводить то
есть приезжать чиновники дают указания
как вы должны высаживать чай там еще что
то и он как раз в эту эпоху превращается
в настоящую китайскую культуру они
просто в то что мы пьём питание его же
пили лет двести триста
активненько но с тех пор как с югом
познакомились с и южного китая чай попал
в на весь остальной китай но именно
частью вот чайными церемониями вот это
вот сложная тема это становится в эпоху
тан как раз и это все делается с подачи
государства поэтому трудовая повинность
никогда не воспринимался как это по
бедности что это кошмар это набор хорошо
что у нас тут организовал а вот военная
а повинность всегда воспринималось как
какая то зачем зачем вы меня тащите
воевать не хочу вроде чего то есть
военная полина всегда была источником
ну не которого недовольство населения
монастырь имели какое-нибудь влияние объединяли вокруг себя монастыри и
смотри какие буддисты до даосские
не очень конфуцианские были школы ты
куда хочешь приходится учишься у них не
хочешь не учишься у них удалось of это
своей практике там хочешь эликсир
бессмертия ищешь еще чего-нибудь а вот
буддисты так как это не китайская
религия буддист их очень хорошо знали
как организовать дело буддисты могли
вообще мы такие мирные сидим тут
постигаем самость
мир такой какой он есть но при этом если
значит случается рядом какое-то
восстание буддисты и не гнушались
подняться вот того века по крайней мере
и всем навешать своими бамбуковыми
палками там всем чем есть они почему-то
быстро превращались какие-то бронзовые
мечи железные всякие приспособления и
почему-то буддисты очень неплохо могли
еще и за себя и постоять ну это связано
опять же с тем почему буддисты в китае
изначально пропарим попали потому что их
в индии начали щемить
буддисты кота в момент уже из индии в
общем-то напрочь пропадают потому что
там индуизм и вот новые всякие
с активом шиваизм они там новой
правления индуизма более современная они
буддизм горят с погромами изгонять
буддистов и собственно индии вот поэтому
будет это и распространяются по всему
китаю постепенно что этот момент в тибет
приходить проповедовать туда в
юго-восточную азию дальше
добро должно вы с палками до совершенно верно как в китай с рабством
она есть она всегда было рабство почти
исключительно долговое
круги и но это никогда не было это
значительным количеством зачем в рабах
не было необходимости было всегда
огромное количество крестьян под рукой
которых ты всегда можешь припахать
абсолютно свободных но ты всегда можешь
припахать
император тайфун он же красавчик он же
значит лишь ими человек который еще даже
шли и гражданские войны еще даже
продолжались какие-то недобитки сумму
устранять по стране это все-таки война
растянулась там лет на 15 но она такая
вялотекущая было это человек который не
стал дожидаться пока умрет его отец он
пришел сказал папа ты конечно император
но давай у тебя титул будет великий
удалившиеся император на том и порешили
то есть еще при живом императоре li
shimin берет титул тайдун
и становится императором китаем и вот он
как раз ну не он лично хотя я лично в
этом участвовал но при нём появляется
доктрина китая повезло про править много
повезло конечно реализовать многое из
того что они задумали но часто у меня
споры притом даже люди писали в
комментариях спрашивали почему
называется великая than
почему это великая империя она великая
по своему влиянию она великая потому что
в эту эпоху по крайней мере при той зоне
были сформированы мысли которые доживут
до конца имперского китая
эта идея например срединного царства
это идея о том что китай находится в
центре мира вокруг него живут всякие
тюрки монголы всякие я мял я у народы
buy всякие тибетцы кидание всякие
корейцы так корлан из
островов это не так и японцев называли
значит вот эти вот все ребята они все
живут где-то вокруг и они ущербны по
своей природе им не повезло потому что
ну не было у них хуан де
не было у них желтого императора ну не
повезло и мы как-то вот почему то именно
китай стал центром всех изобретений как
они считали это мы сегодня да знаете да
китайскую историю китая что на самом
деле китай несколько запаздывал долгое
время в технологическом плане и многие
множество туда заносились откуда-то еще
и средней азии или наоборот из долины
меконга из вьетнама там так что не важно
как это на самом деле соотносится с
историей я говорю об имперской идеологии
и поэтому вот цель
мы срединного государства которая
помогает с одной стороны связать всех а
это значит возвращение к идее шёлкового
пути то есть мы обеспечиваем вот
карликом сост рабов не хватает каких
нибудь иранских изделий а кстати с
ираном контакты есть более того в иране
и сейчас начнут араба уже наступать и ну
сасанидских иран попросит помощи у
молодой империи than который правда
откажет но сасанидских правителей примет
у себя когда они им придется бежать
когда они все-таки проиграют арабам
войну они побегут вот там через
десять-двадцать лет они прибегут в китай
и поселятся и дадут им аудиенцию и даже
их приютят
и даже некоторым из них поставят статуи
мы правда не знаем кому но это точно
статуи там люди в виде иранских каких-то
не простых людей в персидских одеждах
со всеми этими атрибутами мы просто не
знаем кому именно в честь кого стоит
аттестату
будет открыт за австрийский храм в чан а
не в столице то есть там будь там
императорский указ
30 человек за брить в за 1 3 c какой
сейчас год рассматривается
620 630 нашей эры естественно и поэтому
поэтому формируется вот это вот
имперская идеология в таком виде в
котором мы ее привыкли видеть что китай
то центр во вторых какие ценности должны
быть у китая появляется еще одна
важнейшая вообще повлиявшая на весь
регион и почему там такая великая
известная империя потому что уже при той
зоне то есть сам начале существования
than
была сформулирована что-то вроде
доктрины просвещения варваров это
важнейшая штука что одна из ролей китая
раз мы такие великие раз мы все внесем
свет и просвещения и все должны китай
учиться значит у нас есть некая
обязанность раньше китай относился
грязные варвары их можно только всяких
тюрков и всех остальных только попинать
сапожищи
или если они сильнее вот блин вы
победили ok держите наших гений
женщин города все остальное у той зa на
есть своя идея что надо
инкорпорировать вот этих вот всяких
северных жителей в китайскую систему
управления более того их нужно
просвещать
им нужно например давать языки и будут
сформированы целые отделение целые школы
просвещенных людей которые будут заняты
тем что будут создавать будет переносить
китайские иероглифы на местные языки и
таким образом у нас появится
впоследствии сильно позже конечно но у
нас появится всякие вот эти вот которые
вы знаете тангутский алфавиты кидани с
кем уйгурские письменно там и все вот
это вот оно появится в том числе
благодаря доктрине просвещения варваров
а значит полезно все что
пустует просвещению варваров и сюда
хорошо впишется буддизм то есть
конфуцианство это вообще образование все
школы конфуцианские способствует
просвещению варваров конечно что у нас
еще даосизм способствует просвещению
варваров честно говоря не очень но до оз
и умные
давос и очень умные довольстве как раз
будут теми именно до узкие секты и
даосские школы
изобретут в китай порах изобретут в
китае механические часы первые и так
далее потому что до оз и
это были что-то вроде китайских
алхимиков а ноги у них была идея фикс
как вы только не поиск философского
камня для трансмутации да а у китайских
алхимиков у китайских до усов была
идея-фикс создание эликсира бессмертия я
не скользит рам священный хребты пин
life которых можно его достать где-то
какие-то травки еще ну вот в поиске
этого эликсира бессмертия было множество
экспериментов с химией и как раз во
время периода than daos и впервые
зафиксирует что есть короче такая смесь
вот один порах изобретут одним они
научатся не как применять еще это уже
сумму следующие начнут пор их как-то
использовать но тем не менее то есть
какие-то вот находки в плане материалов
и всего это вот благодаря им в том числе
и конечно же не забывайте что приезжают
и японцы
которые увозят на свои острова китайские
иероглифы и впоследствии так как это
оттого и так как это японцы они там из
этого они придут в итоге к своим
системам письменности но они разовьются
именно из китайских иероглифов то есть
изначально это будет это будут именно
как сказать изначально это будет именно
какие-то китайская письменность которая
так сильно изменится в японии
что по сути вот она будет представлять
современной японскую письменность это
так изменится китайская на секундочку
вот то же самое происходит в корее в
корее вообще до 16 века будут писать
китайскими angry
он появится только в 15 м 16 веке и ну
это вообще далекая история здесь это еще
будет нескоро как корея коре несмотря на
то что военно противостояла всегда с
китаем коре при этом от китая очень
очень много чего заимствовала
и вообще им период она окажет влияние я
думаю еще на сегодняшнем стриме коснемся
огромное влияние окажет на всех вокруг
естественно для того чтобы все
реализовать этот проект естественно
необходимо вообще вот китайская доктрина
но она очевидна в принципе конфуцианская
она говорит о том что ну вот притом это
все четко сформулировано понимаете чем
классные там будет тем что они все свои
идеи будут хорошо формулировать мы очень
часто говорим что и даже меня на стримах
иногда в этом обвиняют что откуда ты
знаешь что они думали именно вот так
кричу им в голову за лазишь нет ни
замажу
но с другой стороны согласитесь что
какие-то выводы потому как люди пишут
что они говорят своим искусством что они
говорят свой литературе какие-то выводы
все таки можно делать конечно они не
всегда однозначны там и так далее вот
чем хороши например там тем что они свои
мысли свои идеи прекрасно формулировали
они вписали в явном виде
и тут залазить им в голову проводить
какие-то парни не нужно к счастью атон
остались такие литературные корпус и
которым позавидуют кто угодно особенно
если брать историю того мира то столько
сколько от than материалов не осталось
вообще не от кого поэтому все трактаты
вся эпиграфе к все что есть атон в
гигантском количестве это всё читается
все эти хроники
во-первых притом будет составлена
история китая наконец то они составят
впервые просто нормально свою историю
когда житель доволен когда у него все
хорошо с сельским хозяйством говорю все
хорошо с войной то есть когда он
чувствую что за ним стоит сила что его
охраняет крепкое государство они должны
ощущать за ними стоит сила они должны
знать что их поля возделываются и все
поддерживается в порядке и они должны
знать что все управляется что где-то
есть всему учет что где-то есть какая-то
справедливость
что до кого то можно достучаться что был
справедливый суд то есть управлением вот
три основы сельское хозяйство wanna
война и управления это как бы три столпа
на которых должно 100 star строится
китайское государство и по крайней мере
попытки будут соответствовать
это такой доктрине так вот для
реализации всех этих проектов китай
создает различные вот управление кита
идет управление создаются различные
организации
ну например создается школа сынов
отечества
а в которое будут учиться 8000 человек
иди на момент на то есть восемь тысяч
человек которые готовятся именно для
того чтобы работать теоретические
над законами для того чтобы вот
упорядочивать вправо для того чтобы
писать историю для того чтобы писать
какие-то нравоучительные поучительные
вещи для того чтобы писать какую-то
философию то есть например именно им
будет отведена вот знаменитая комиссия
которая навсегда установит в китае
ценность 3 идеологии это конфуцианство
то есть основа всего
и самая полезная муж я не помню тут
выносила или нет да конфуцианство как
основа всего самая полезная все
государства на этом строится все
отношения уважение младшего к старшему
подчиненного к начальнику а с другой
страны начальник который исходит из
соображений благо для подчиненных и
это оправдывает его более высокое
существование это оправдывает его
ярко-оранжевый или синие штаны это
оправдывает его статус это оправдывает
его жен и все что он имеет
она имеет смысл только если он действует
из интересов низших подчиненных
а если он не действует то вот как бы из
их интересов то он вообще так права на
это все не имеет морального даже
физически он может долго там взятка мечу
как-то занимать но морального права у
него и тут должна занимать нет если его
там вилами кто тоска вернет честно
говоря никто плакать по нему не будет
примерно вот такие представления в
конфуцианство далее это естественно
даосизм который конечно же все таки он
такой из копейский даосизм это все-таки
посидеть пофилософствовать вот чего-то
такое
но даосизм полезный так как он
провоцирует мысль вот поэтому с ним
мирятся при той зоне не очень хорошо
удалось изм относились потому что это
очень своевольные ребята это люди
которые такие себе на у меня всегда
будут хорошие поэта отсюда выходить вот
какой нибудь либо наверняка вы слышали
великий китайский поэт по прозвищу
пьяный бессмертный это ведь я целка не
только к тому что он пил как
ненормальный и никто его перепить не мог
во всей стране на фронт спасибо это
отсылка в части бессмертного как раз к
даосизм у да потому что надо у это так 1
заговорили о ниже ищет эликсир
бессмертие всего остального поэтому то
что либо был пьяным бессмертным это как
раз и в том числе цифра потому что он
еще и
даосизмом увлекался и вот какие то
многие выдающиеся люди
философы поэтому 2 сезон приветствовался
только из-за своей практической пользы
типа советники многие были но сами и их
надо слушать но за ними нужен глаз да
глаз потому что у них бывают
своеобразные идеи там во всеобщем
уравнение все остальное вот за этим надо
следить и третий столп это конечно же
буддизм это китайский
чань-буддизм более известный вам как сын
буддизм это именно хотя уже начинает
проникать и тантрический буддизм тоже и
о нем мы поговорим но все-таки конечно
китайская версия это чай это вот это вот
такого самость мира мир такой как есть
который собственно в этом изображении
заключен буддизм включенную он считается
достаточно вредным для государства
потому что монастырь и они со своими
законами со своими правилами а это же
какая-то вы понимаете это немножко
угроза государству у нас есть общие
законы
а монастырь и живет по-своему кладу а
почему это чудо вы такие особенные что
ли что вы живете по своему укладу в читу
все живут как люди а вы что не такие как
все но это хороший такой
коллективистские подход китайский до
чего не такие как все но буддизм в эту
эпоху сверх популярен в народе сверх
популярен значит и с этим еще не
поделаешь тоесть просто из-за того что
очень многие люди исповедуют он придет
как все-таки окей он принятых один из
столпов и буддизм очень хорошо помогает
в главном в просвещении варваров
особенно западных варваров для китая это
народы великих степей и средней азии
вот этих вот ребят их с помощью буддизма
очень неплохо получается инкорпорировать
китайскую систему управления полу
получается очень многое им
объяснить с помощью насаждение буддизма
ну и кроме того вот эти вот люди которые
да вообще представьте что на дворе 7 век
штамм 600 тридцатые годы и китайское
правительство уже во первых формирует
правительство то есть мы помним да что
экзамена они от снова становятся
обязательными для того чтобы занимать
государственную должность ты сдаешь
экзамен в одном по конфуцианской критик
0 5 5 книг ниже you
ты сдаешь экзамен и чтобы показать что
ты понимаешь основой философские
существования государства ты понимаешь
цель существования государства ты
понимаешь свое место в этой системе
управления
вот ты сдаёшь эти экзамены но теперь это
не просто частные чиновники которые вот
ты сдал экзамен и тебя государства
назначать куда-то нет теперь из этих
чиновников
значит формируются правительством то
есть при императоре создается орган
ну который мы сейчас называем министерством в котором работают
министры и этот орган он не
совещательный он именно принимать
решения он не просто советуют императору
он может сам принимать решения вообще не
утруждая императора потому что есть
множество вещей которые императору не
нужны ну или например чем еще эти люди
занимаются например император горит
желаю чтобы в такой-то провинции был
хороший урожай
как это издать виде закона да никак и
садится вот это министерство и начинает
работать над тем чтобы пожелание
императора оформить в закон закон в
подзаконные акты направить конкретные
указания
вы строите дамбы вы там расширяете вы
завозите удобрение
вы теперь начинаете это время когда на
севере как раз распространяется
наконец-то пшеница да это вопрос обычно
выращивали
теперь нормальная пшеница и нормальное
пиво начинают пить при вращении
каких-то общих слов и посланий
императора в конкретные законы вот этим
занимается министерство
то есть это фильтры это секретарей и так
далее и есть конечно исполнительные то
есть например император предлагает закон
и будет имперская канцелярия это люди их
немножко человек десять которые имеют
права возражать императору например
император горит столько-то монет
отпечатать и послать в такую-то
провинцию
а нему возражают говорят ребята нет как
всегда в китае уже появляется 2 доктрины
однако ли что надо печатать много денег
и значит таким образом победим дефляцию
таким образом начать мы как то сможем
чтобы все развивалось и так далее вторые
говорят нет наоборот режим экономии и
так далее то есть вот эти вот советники
этих двух школ у них есть свои китайские
названия и так далее ну вы знаете скорее
европейские параллели этим школам
которые говорят что нет я не имеют право
вносить предложение поправки book за
самого императора
вот поэтому танк это такая тоже часто
наверное не укладывается по крайней мере
1 половину существования танк какие-то
такие единоличные очень жесткие решения
потому что несмотря на полноту власти
например пойдут же мог всегда психануть
и сказать кто вы вообще такие я
император и я я сказал значит так и
сделаем но на удивление редко так делают
императоры в эпоху там то есть скажем
так это добровольно император согласен
слушать согласен принимать поправки
согласен словами
убеждать и с кем-то спорить а не ломать
всех через колено всю систему есть очень
большая проблема с
не китайскими народностями которые
всячески приходится все равно
задабривать которых приходится ну вот
например тюрк ютов и степи
их приглашают в chanel в столицу и там
расселяют и
им дают китайские титулы и звания и всем
им жалуют поместья и все остальное а их
самих делать чиновниками танской империи
то есть у них появляются донские титулы
как будто бы они на самом деле это
какой-то там вообще дикий варвар который
ездил скакал по степи под вечным небом
охотился соса к соколиная охота виол и
грабил периодически людей до
но тем ни менее формально уносит
должность какого-то там китайского
чиновника то есть был способ
вот этих всяких национальные меньшинства
китайский
их назначать тоже в чиновники в обход
экзаменов и так далее но китайцы концы
они все должны были проходить через
систему экзаменов они все должны были
через это проходить исключение были
только для приезжих скажем доводится
естественное происходит конечно
экономические преобразования и вот эти
вот монеты томские они разойдутся
мы их находим сегодня мы их находим в
персии мы их находим на острове ява
представляете индонезия да мы их находим
естественно в японии в корее и короче на
в приморском крае мы их находим потому
что там же будет бухой корейское
государства и они там будут использовать
то есть вот это вот танская монета она
очень узнаваема она вообще разойдется ну
как минимум по всей азии и будет такой
вот основой средневековой азиатская
монетарной системы
это будет узнаваемые будут использовать
все тибетцы там угорские каганат
степняки и всякие арабов будет она
признаваться и ходить тоже у арабов табу
свои конечно схемы дирхам и и
естественно но параллельно будут и
китайские монеты ходить довольно
активный вы не они будут конечно же и
так далее то есть это вообще очень
узнаваем на самом деле штука которая по
связи и есть в танк проявляется панцире
появляются вот такие вот всякие всякой
броня которую наверное вы постили
узнаете кто ее будет заимствовать япония
молодой японское государство которая ну
вот что я понял в это время передержать
вообще вся вся вся эпоха нора
в японии то есть первое их государство
сильно ну да этого же они были я мотал а
теперь они начинают называться них он
как раз в это время они все перетирают с
танского китай а потому что не стыдно
потому что танский китай производит
сильное впечатление на всех что по
морским традициям наконец-то в эту эпоху
начинается история китайского флота
нормального не речного а наконец-то
морского того
во флот а они начинают более менее
плавать и опять же по крайней мере с
индонезией из индии
они держат связь так wonderful спасибо
потому что шелковый путь это прекрасно и
это конечно производства шелка
производство хлопка начинается но ведь
южный путь это еще путь специй и все
таки нужен доступ в индонезию на мау
куски острова и так далее туда тоже
нужен доступ и китайцы туда доступ
получают первые там 10-20 лет вот такие
вот
жесткие изменения они в принципе
оправдываются потому что наконец-то
китай после этого потому что наконец-то
китай перестал пытаться делать все
подряд все одновременно наконец-то китай
прекратил войны на какой-то момент
скорее более-менее подружился хотя
конечно подружился вы понимаете китай
формально объявил мир скорее по факту
и документа китайские это подтверждают
они поддерживали всех значит этих
противников корейцев варваров они
напрямую натравливали на к рею они
проплачивать корейским партиям которые
были
проводили в корее переворот для того
чтобы они ходили горели у нас слабый
правитель
он короче это самое правильно вот
китайцы вот прон вот это типа свет и так
далее им при обжаловании выплачивали
когда появляется 10
особенно 20 лет стабильного пас
поступательного развития вот тут китай
разгоняется на полную мощь и вот тут он
начинает
в военном плане выходить расширяться
потому что вторая половина
царствование отойду на это колоссальный
территориальное расширение влиял ли
китай этого времени нахожу создана
государственность южной азии
да там вот есть в юго-восточной азии
всякие народы которые сейчас они входят
например вот сложно сказать мы часто
воспринимаем китай как территория
современного китая вот
например в той же сочетание и есть
государство было государства на он взял
она не китайская
там народ бо-бо и они даже сейчас живут
в китае сейчас там около 2 миллионов
но тогда это совершенно китайское
государство на которой сильно влияет
китай сегодня их территория входит в
китае в кнр
зачем далеко ходить тибет но она
спрашивает больше про южную азию ну вот
как раз тибет доведет страшные войны с
китаем станский заду станция империи
вообще всю свою историю и тибет как раз
то и будет побеждать то в общем то это
время существа не так называемой
тибетской империи и говорил что там от
завоевания всего вокруг
отказались на время американец на время
это же как бы палка о двух концах
понимаешь в томска и время неплохо так
растет население во-первых зажили
нормальной в отель экономически все в
третьих это целенаправленная политика и
государство
опять же тайдун издал государственный
указ а это что такое при вот этой вот
системе это не просто слова на ветер это
значит будет если чиновники проверять о
том что во всем китае все вот это вот 40
миллионное население
все мужчины старше 20 лет и все женщины
старше 15 лет должны друг на друге об
жениться по всей стране то есть
государственная политика не просто а
именно императорским указом
довести до самой последней провинции 15
лет пошла в жены 20 лет почему еще сам
ходишь свой бой
а ну ка давай
вот то есть это всё даже в таком добровольно-принудительном порядке и все
конечно нова сделку земель и всего
появляется
точнее то возрождается да еще древняя
даосская традиция
который давно уже никто не практиковал
но она возрождается эта прокладка первой
борозды это выходит вот я представляю
эту же даже картину как тайдун
кряхтя выходит берет в руки значит соху и первую бороздочки сам возле храма неба
и земли
прокладывает на своей там грядочки опять
же особенность китайских городов что нам
грядочки даже городах существовали вот
это довольно особая такая тема
но прокладка первой борозды от
императора и 1 для этого червя
шелковица накормить первый листик ему
скормить и развернуть первым куколку
это императрица она тоже считала что
женское дело это вот они занимаются
шитьем деле можешь шелковым вообще
производством и поэтому вот это вот
разворачивание этих куколок ну там
разваливают а потом уже разворачивают
это вот тоже императрица как бы
символически первое дело то есть они
сами участвуют в своих указах и сами это
все как бы и внешне покажется да нет да
вот пишет что как в египте детьми так
много где ну то есть это символизм в том
что правитель сам что-то делает это но я
не знаю обратитесь вот вплоть до 20 века
эта картинка 7 века нет этой боли
позднее китайцы как как китайцы рисовали
седьмом веке я сегодня покажу это
конечно не для слабонервных это хоррор и
можно снимать но тем не менее так вот
вот такой вот тут под окрепший немножко
китай он начинает в конце уже 600
628 и 630 это борьба со восточными
турками их получается выдавить
получается выдавить и западных тюрков и
походы то есть цель какая стоит
обезопасить взять под свой контроль
шелковый путь и в принципе это является
главной целью которая затянется вплоть
до 650 х годов и в особенно это вот
проявиться там что суп сороковые 650 это
войны на западном направлении в попытках
чем контролировать все больше и больше
отрезке шёлкового пути все наши мы с
помощью шелковых путей
будем всех ко всем обращаться будем всех
и при этом интересно то что побеждённые
народы
они же все таки включаются в эту систему
то есть вам всегда предлагают такую
штуку как вступить в китайскую империю
то есть переселиться там со своими
значит племенами в китайскую империю эти
племена расселяются очень часто по краям
империи переходят к системе губернаторов
то есть китай степь контролирует не так
хорошо как долины рек степь
контролировать трудно и поэтому при той
зоне в конце уже в управлении возникает
такая вещь которая конечно потом сделает
очень много проблем для китая это
создание для души это такие
губернаторства то есть от души это
губернатор то есть генерал-губернатор
как не бы сейчас сказали то есть это
военный управитель какой-то пограничной
области в основе китайской как правило
не китайской области потом это будет
распространена на китайской области но
потому что чем дальше китай уходит на
запад
вот как китайцы рисовали в седьмом веке
как связать и есть связи какие-то да
конечно поддерживаются и
но опять же через через сасанидских ран
хороший есть связи с византией есть
описание в общем то китайцы фиксируют
изменения
что вот да цени то есть рим но они так и
называли то есть а них также продолжают
называть что как вот было да да цель
римская империя финские времена они
считают что до цин так и осталось сейчас
но они фиксируют да вот христианство они
фиксируют переход но вот эти вот кресты
переход на ну то есть вот те изменения
которые происходят в византии у нас был
стрим направлена на канале ютубовской
есть стрим который называется страха
ненавижу константинополя и вообще в этот
момент вот чем дальше китайцы уходят на
запад в
особенно в среднюю азию тем больше мы
сталкиваемся с тем что как бы
представляете наверно по карте да лучше
показать по большой потому что так не
будет понятно и тут года идут к да вот
чем дальше китай уходит на запад
выбивали отсюда тюрков какой происходит
процесс понимаете тюркские племена
которые здесь жили столетиями
они все больше и больше выдавливаются на
запад все таки далеко не все хотят жить
с китаем часто от них терпят поражение
поэтому различные кыргызы
различные фигуры как часть западного
тюркского каганата они вынуждены
отступать еще западней еще западней еще
западней и поэтому очень интересно что с
этим связано и будут связаны новое
вторжение которое будет происходить вот
в византию потом но знаете какой у этого
еще есть последствиях когда из северных
степей уходят трюки
свято место пусто не бывает еще из более
северных там из алтая и так далее
спускаются знаете кто монгольские
племена
различные гида ней различные вот эти вот ребята они начинают постепенно
осваиваться в северных степях и во
времена конечно седьмого века никто еще
и не думает что тут эта черта грозит
наоборот хорошо грозных терпи утоф мы
прогнали на запад а то что сейчас тут
осваиваются монголы так вот те же
кидания они будут союзниками китая
собственно в русском языке слово китай
происходит от названия монгольского
племени
кидание кита не северного китая вот
потому что ну вот с ними сталкивались
там на севере они будут вассалами китая
и будут как бы частью китай но это
монгольская племя
при продвижении на запад китай достигает
больших успехов китай
доходит вот кто нам штурм и кучи штурм и
каких-то больших важных там хата на
больших городов в которых при в которой
приходит к не приходится и германию и
там
делаются китайские поселения которые
скорее
и таки полноценные города не за сказать
что китайцы заселяют среднюю азию
этап 1 это типа гарнизона там 300
человек четыреста человек который
ставится в городах для того чтобы
контролировать местную торговлю для того
чтобы что-то сообщать и при этом они
сталкиваются постепенно китай начнет
втягиваться вот в это вот противостояние
большое наступающего халифата тогда это
еще омеяды которые постепенно
продвигаются которые впереди себя
создают какие-то коалиции за против и
китай постепенно начинает узнавать
вообще знакомиться с вот этой темой с
арабами с халифатом с исламом и
это проявится сильно в следующем веке
очень сильно но какие-то участие в
местной политике у китая
начинается уже сейчас опять же сидеть в
чан а не в столице и заниматься
проблемами кучи
это как то очень не по-императорски
поэтому поэтому и создаются вот эти вот
все души которые управляют военные
губернаторы у которых огромная власть то
есть представляете выходец какой-нибудь
по происхождению вообще какую-нибудь
перс но он поступает на службу к than
получает все преимущества все привилегии
ему там передают желтый зонтик от
императора
ему значит все присылают что типы
молодец молодец а дальше ты сам до сюда
почти не доезжают китайские чиновники
практически он предоставлен сам себе
только какие-то китайские возможно
подкрепление
китайские армии китайские подарки и от
имени китая он здесь осуществляет в
но по факту это конкретно власть этого
генерал-губернатора и честно говоря на
месте ему вообще никто не указ в этом
таится большая опасность которая
бабахнет когда-то в китае
то что по краям китая везде где китай
выходит за свои этнические границы по
сути везде власть держат не китайцы
которые управляют войсками гораздо более
боеспособными чем сами китайцы и
напоминаю что китайцы до сих пор воюют
вот это вот странная системой is fuckin
когда у вас все служат от 20 до 60 лет
это призывники который на месяц
посылаются от быть какой-то свой срок в
средней азии
ну как ну какая у них боеспособность
какая у них там качество боевые ну о чем
вы естественно что местные степняки и
естественно что местные ребята которые
здесь воюют в основу кавалериста и так
далее конечно же они собой представляют
нормальную силу
а в общем то о китайских кубе нах в
китайских призывных войсках уже в тот
момент входит отношения что это какие-то
пьяницы мародеры приходят местных женщин
портят какую-нибудь овечку украдут а у
китайцев же это они в поло еще играют да
то есть только вместо меча овечку
используют как это надо было едешь на
коне
хватаешь овечку и перекидываю ближайшему
человеку и вот так вот вы бьете друг
другу овечку вы с одной стороны как бы
упражняетесь как там пастухи или кто а с
другой стороны это вроде как игра такая
ну вроде как игра в мяч или не мяч не
назвать то есть какими-то новичками и
град
бойца пьют пропивают деньги на них
какие-то короче это как это абсолютно
тигра донская армия которой нет уважения
по сути уважение есть только вот есть и
гвардейские части китайские и по сути
самые боеспособные части в китае это не
китайцы всегда то тюрки монголы там
всякие все остальные кто-то там кто из
тибета будет приходить кто-то кто из
персии будет приходить большая проблема
большая проблема а собственно китайские
организме только в китае и в корее будет
еще вот такая вот армия собственно
с другой стороны есть небольшие элитные
части китайские это гвардейские части в
которых служат люди непростые в которых
обычно набирают каких-то знатных людей и
в китае появляется ламинарный доспех
который в общем то в этом регионе будет
использоваться следующие лет пятьсот он
будет оставаться актуальным и по тяжести
брони и по уровню защиты и всего
остального
то есть с одной стороны есть возможность
такие войска назывались тугие луки 10
элитные части ноги было мало по
отношению к основной достаточно
слабенькая но многочисленная армия но
многочисленный то есть и китайцы всегда
была многом и что чтобы что что китай
оставят корею нет послушай послушай
китай никогда не оставят корею китай
продолжает давить особо сном
дипломатически на государства когурё вот
то есть он на конечно же в союзе с
союзным государством корейским силой у
нас был про это стрим корейский то есть
я расскажу с китайской стороны очень
интересно что влияние танского китая на
карен такое большое что с помощью
дипломатии они добиваются того что в
итоге правителем когурё становится
человек который в шестьсот сорок втором
году признает себя вассалом than
на секундочку да конечно со времен войны
прошло уже там 30 лет уже многие забыли
что это было что какие-то были страшные
кровавые войны это было 30 лет назад
мы открываем новую страницу в китайской
корейских отношениях но все таки вот так
сходу читать дипломатией добивается того
что корейцы признают себя вассалами но
как только они признают себя вассалами
танской империи
у корейцев происходит заговор и этого
человека прилетают место гаю на его
признают за то что хрупкая китайцам
продался и китай вот в отместку снова
объявляют войну
типа вы наших людей вы честно на счет
этого поставлена в человека нашего убили
и по сути за него китайцы вписываются
и снова начинается война и чтобы вы
думали снова начинаются поражение это
поражение 645 поражает то есть когуре о
выстаивает не просто протестантских
войско против объединенных войск это там
севера атакуют а силу атакуют с юга и
когуре все равно сопротивляется и
сопротивляется вполне успешно потому что
у них есть свой аналог великой китайской
стены
недействительность очень мощное
укрепление и тоже скажем так тот же
камень о которой споткнулась когда-то
империя суть у которой поначалу все было
неплохо пока они не стали штурмовать
корее вот кстати вспоминают сунь цзы да
именно после неудач в корее будет
утверждена такая штука что ребята
давайте ка изучать все таки военное
искусство с одной стороны начинаются
поражения в корее
а с другой стороны при дворе
начинает набирать популярность очень
необычная личность по обычная наложница
из семьи соли варов у зятя не была такая
у которая не скажет что он даже сильно
знатная опять же из семьи торговцев
до важных торговцев они торговали солью
а я напоминаю что там устанавливает
монополии государственные
на добычу торговлю солью железом и медью
ну шелком понятное дело это большие
статьи дохода и это важная
государственная торговля то есть они
связаны с торговлей
имена государственный и вот от солевых
она попадает в в гарем император отойду
на
и при нем с одной стороны она сразу
показывает что она очень умная с другой
стороны она сразу начинает устанавливать
контакт и даже не с со своим как бы
господином той дунам а с его сыном и
ходили слухи опять же слухи ничего не
подтверждены но слухи ходили все время
что на самом деле она как бы сыном
императора
с принцем малолетним она ну мимо валите
нормально нормально летним но просто что
с принцем не императора она уже тогда
устанавливать некий контакт почему такие
слухи ходят уже тогда да потому что как
только помрет император императором
следующем станет его сын он вот это вот
у цзэтянь
возьмет в свои жены не в наложницы а в
жены по конфуцианским меркам если
женщина была наложницей
и отца и сына это инцест это очень
серьезное преступление по конфуцианским
но как то вот эта штука проходит вот
как-то оно проходит вот как-то ее съели
да и и конечно не любят сразу из-за
этого и конечно это удар по репутации
естественно если бы она ничего не
предпринимала у неё бы конечно это все
может быть и не получилось но она же
оказывается еще и талантливым человеком
но опять же давайте
ожидание реальность да то есть у нее
есть там прижизненные всякие изображения
ну это уже конечно явно уже попозже
когда она станет гораздо более
влиятельной вот я да из сериала пруд
затем показал изображением который очень
быстро все период в оборот то есть и
конечно очень повезло что при
действующем императоре
она напоминает он умер 649 и вот
преследующего императоре она уже
начинает играть большую роль она
получает титул кхал
то есть это именно жена императора все
серьезно это не просто какая то
наложница присутствовать при
аудиенция с императором она как-то
быстро начинает устранять тех ну своих
конкурентов и конкуренток потому что
опять же обычные императоры иметь выбор
из многих наложниц и как-то при от затем
почему-то кроме неё особо
как-то наложницу император они
становятся да не то что ты ему кто-то
нужен опять же по описаниям у нее была
настолько большое влияние на императора
что он гей он мог после разговора с ней
пойти и вынести какое-то решение типа
сместить министра и так далее то есть
оно просто с ним закрывалась беседовала
ему все объясняло и он выгонял слал в
ссылку было такое наказание пожаловать
смертью то есть когда император
присылает тебе указ императорский
где написано самоубийстве пожалуйста и
ты обязан выполнить так как это
государственный приказ если
государственный чиновник обязан
выполнить пожалуйста вот и что наверное
сильно повлияло на ее возвышение это то
что там в том числе при ее участии
карьеру делают люди связаны с ней паству
и вообще это люди которые участвуют в 3
танка корейской войне
который оказывается успешный то есть
наверное она ревновала к другим
наложница когда у императора лет через
десять появится одна очень сильно
которой он будет чувствовать
большие эмоции она по приказу у цзэтянь
это наложницу четвертуют
и утопят в вине вот поэтому мне кажется
что ревновала на ее успех сильно
повлияли корейские войны
а именно успех в них потому что
наконец-то дело сдвинулось с мертвой
точки честно говоря император постепенно
теряет интерес к событиям корейским
особенно у него будет инсульт
через там в 50ых в 50 в шестьсот
пятьдесят восьмом что ли у него будет
инсульт или в 660 после кота
а он начнет терять интерес вообще к
политике и по сути начнет брать бразды
правления в свои руки от затяни
и наверное ей сильно добавила ул нужных
людей авторитета
то что по сути она выиграла корейские
войны наконец-то сопротивление сломлено
сначала уничтожается небольшой союзника
говорю государства п.ч.
и здесь устанавливается пять провинций
китайских а в шестьсот шестьдесят
седьмом еще конечно через несколько лет
но тем ни менее постепенно они проходят
через укрепление корейские и наконец то
берут столице пхеньян
объединенные томска все ласки и войска
наконец-то ломают когурё через колено и
наконец-то победа и вот это вот победа
она авторитет у цзэтянь который уже у
всех на устах люди которые занимаются
политикой прекрасно понимают что решает
она а это становится все более очевидным
например приезжает какой от аудиенция
например нужно прислать решение опять же
войне или еще чем то обычно считается
что когда это дает на рассмотрение
императору этот был официальный указ
стёпа ушло на рассмотрение
совершенно мудрого а мой вдруг видим что
в конце пятидесятых появляется новая
формулировка ушло на рассмотрение 2
совершенно мудрых то есть императора и
хуан how смысле вот затяни то песни на
императора и императрицы их уже двое
совершенно мудрых понимаешь ну и
постепенно-постепенно тем более что
император теряет ко всему этому интерес
она тоже подгребает
конечно представьте да что такое вообще
женщина для конфуцианской традиции всего
ну практический интерес выше если у нее
получается эффективно действовать там
где не получалось у других ну значит что
значит наверное так и надо плюс сама уже
тень конечно не было конфуцианской ну
странно было бы до есть потом сама
искренним исповедовала что женщин это не
человек а не ходячий инкубатор и все в
таком духе естественно сама узлы тяни
она draws к более того она там свое
написание своего имени
значит вот этот совет ученых которые
занимались классификацией кодификации
китайского языка и делали
значит все делали чтобы оформить
китайский язык то есть они вводили
какие-то строгие правила написания
рублёв и все предней
вот этот вот совет почему-то меняет
написание базовых слов китайского языка
меняет иероглифы для слов луна и солнце
таким образом что если ты пишешь
иероглифами ut затяни то ты пишешь луна
солнце висеть в воздухе переводя на
китайский язык это символизм инь-янь
баланс
солнца и луны то есть что у цзэтянь с
собой воплощает принцип вот этого
баланса принцип равновесия и
и я не как бы гармония и все остальное
вы понимаете так что то есть это все
конечно подводится плюс она очень
хорошие связи иметь с буддистами и даже
больше она полагается на буддизм хотя
сам она судя по всему до узко но больше
она полагается на буддизм потому что у
буддистов есть этот храм храмовой
организация сеть храмов сеть суттер
которые они выпускают например находят
сутру очень важную говорят мы вы знаете
нашли секретную сутру вообще-то которую
никто раньше не видел
мы горят нашли а ведется огромная работа
по переводу вообще индийских текстов и
вообще всяких разных текстов на
китайский язык будут и христианские
тексты переводиться будут переводиться
мало будут писаться тексты мы сейчас об
этом поговорим когда костюм чужих когда
управление и
значит но во время переводов текста
находят до этого неизвестную сутру сразу
оговорюсь современной будда лаги считают
единогласно что это подделка значит с
утра называется с утра о великом облаке
в которой рассказывается история о том
что когда то в мир придет чистая и
светозарная небесная женщина
цингу анти ню это будет дождь чакраварти
на то есть того кто вращает чакру ну то
есть по сути дочь господа когда-то
придет чистая и светозарная небесная
женщина вот она должна когда-нибудь
прийти в истории и которая после своей
смерти которая унаследует вот власть над
миром сначала
приведет этот мир к просветлению а потом
когда умрет the ring армируется в буду
амитабха чистой земли то есть по сути
она эта женщина не известно пока что
никому но в сутрах говорится что вот это
вот чистая женщина будет ринг армирована
в буду опять же для буддистов вот этой
разницы что человек женщину
мужчина-женщина это разница нет это все
человек поэтому какой-то ну то есть если
ты можешь а инкарнироваться в животное и
переходить друг друга то никакой как раз
проблема вот как может показаться
а чуть и по будто может быть женщины
никакой для буддистов никакой проблемы в
этом нет вот вот вам прижизненное
изображение от затяни
в чан а не в храме это ее прижизненное
изображение что вам никого не напоминает
не почва готовится почва готовится и
довольно долго по чтобы почта какая
почта почва готовится и будет опять же
вот при ней
то есть шестьсот восемьдесят третьем
году колдун умирает и приходит как бы
жить зум маленький император при котором
она становится регентом полноценным и
вот тут она уже может выкатить все свои
способности как бы то есть она
официально регент она уже не должна
делиться ни с кем властью она не должен
понятно что мелкого вобщем там под
домашний арест попадает потом вы вообще
со сошлют и понятно что его никто не
видеть и не слышать не будет это само
собой но так как она теперь не должно ни
с кем считаться она может принимать уже
свои собственные политические решения
она создает например совет 20 комиссаров
ну они сейчас в истории графе называются
комиссары но читать какие-то ассоциации
современным китаем сканер то есть при
этом они назывались министры киран и а
смысл их как раз в том что это министр
который из области выезжают на места где
собственно имеет полную власть то есть
это способ обойти всю бюрократию
китайскую он может приехать на место и
сказать а ну быстро сделали то-то и
то-то и там все приказы с которыми он
конфликтует они тут же отменяются и он
своими словами может на месте
исполнительную власть сразу делать
короче вот эти вот министра тираны
их там 20 примерно штук и они называются
и вот они разряжаются то есть она очень
сильно полагалась на вот это их на
простой кучек 20 вот этих вот человек
который собственно и как раз и готовили
то что будет дальше кроме того она
переезжает из чана не в лоян восточную
столицу
ну чтобы как то себя отделить более того
есть же списке царских правителей
царских властей и почему-то то есть это
даже не где не объявляется просто мы в
какой-то момент видим что в архивах в
списке царских имен есть вот этот клан
но есть ранги транги знатности и первый
ранг знатности самый главный glue входит
только семья lied ну то есть которую
основали династию там который правит
китаем правильно там только ли
а теперь в нее почему-то входит еще и
семья у подредактировали архивы входит
династии ли
и династия почему
пока чан потому что то есть она входит
высший ранг знатности равный императором
церемониал который вводится например при
дворе применяются в общем
путешественники разные люди которые
всякие идеи о мире приносят чтоб
наверное чтобы показать что есть
альтернатива что есть не только
конфуцианский взгляд на вот эту вот
женщину которая почти не человек да а
что есть на самом деле вот смотрите
здесь какие убеждения манихейство у нее
аудиенции получает манихейский какой-то
но там найти манихей
то есть money жив как стоит только money
это значит такое ближневосточное тоже
персидская индийская в общем-то тоже
такое течение саксаганский или как
выбрали назвать которая тоже будет
распространено и в риме и византии и в
персии в средней азии немножко и в
тибете кстати довольно сильно вот у нее
получаются гиен цию короче везде во всех
религиях для женщин это тоже человек они
получают какое-то свое распространение
потому что например мы видим как
появляются храмы зороастрийские
манихейский
насчет христиан не понятно христиане
точно появятся лет через пятьдесят при
ней не совсем понятно появляются они или
нет но тем не менее появляется
ритуал например если должна что-то при
дворе говорить узлы тянь
то люди бьют вот такой стали ставиться
огромный барабан к сожалению до нас он
не дожил только описание
назывался он барабан высочайшего
внимания это значит что госпожа
у сейчас будет говорить шестьсот
восемьдесят девятом году она приносит
жертвы небу и земле обряд который
стеснялись проводить даже многие
императоры томске император пример
стеснялись проводить такой обряд они
считали себя не достаточно крупными для
этого то древние счет жесткий обряд ну
что вам сказать
690 году госпожа у меняет свое имя
на shenzhen хуан де мудрый и святой
император принимает новую династию
джоу меняет календарь провозглашает
девиз своего правления дар небес
государственная религия буддизм и
становится на секундочку единственной в
истории китая женщиной императором то
есть даже когда мы говорим про цессе
даже когда мы говорим про каких-то еще
выдающихся женщин они были регентами они
были императрица me
то есть они носили там хунхау значит
титулы но чтобы называться хуан де
императором это за всю тысячелетнюю
китайскую историю провернула только
удалить они только одна на она
естественно начинает тут же в том числе
всякие редакции то есть она расширяет
экзамен и так как она не может
полагаться на известные всем вот эти вот
семьи знатные все остальное она
расширяет система экзаменов еще больше
то есть теперь экзамены касаются вообще
буквально всего
ты сдаешь экзамен и в местном значит у
себя где-то в провинции приезжаешь то
литвы там тоже сдаешь экзамен и теперь
военным тоже нужно сдавать экзамены
теперь представляете военные делают
карьеру не потому что у меня батя
военный get военной а надо сдавать
экзамен по военному семик ниже куда
входит в том числе искусство войны сунь
цзы знаменитая и все остальное то есть
если вы ведете есть вы хотите быть
генералом и вообще руководить какими-то
войсками то будьте добры и знать что
такое тактика будьте добры изучить
учение о полноте и пустоте ну вот то
есть основа да все тактики что такое
полнота как-то надо заполнять армиями
что там надо вклиниваться в пустоту
уходить значит вы должны знать что такое
логистика
вы
же знать как снабжаются войска и по
всему этому вы должны сдавать экзамен и
вот только тогда ты можешь занимать
необходимую тебе должность балдицын
например то есть
лао дзы то есть до даосские книжки
например они входят в
экзамена чтобы не только по конфуцию
порывались люди знание некоторых
ключевых сутр буддийских входит в
экзамену более того книжка написанная
самой узлы тянь
она ведь тоже не дурак она пишет
нравоучительно значит книжки и у нее
шойгу и у нее была книжка она не
написала и он тоже входит в обязательную
программу
экзамена возводится там какое-то вообще
нереальная 45 метровая бронзовая колонна
небесная рукоять и небесная чака то есть
она прямо себя полностью ассоциирует с
вот это вот дочка чакраварти на который
вращает вселенную собственное за
вращение колеса из-за вращения чакры мы
тут всей прокручиваемся весь наш мир и
прокручивается так сказать и по сути ты
приходишь и видишь что рукояти колесо
стоят в ее дворце вла я не то есть это
она прокручивает мир на своей небесной
рукояти ни больше ни меньше вот ну
честно говоря скорее потом у нее не
заводилась и скорее приходится уходить
войскам всего лишь через 10 лет потому
что в корейском полуострове начались on
titan ские восстания очень жесткие и
удержать за собой коллеги не получилось
то есть ее сломали надолго и скажем так
карьеру вот по крайней мере к горю
прекращает свое существование но нога
короче в итоге выиграть сила
южнокорейское государства вот
в итоге выиграет и кстати там тоже будет
правительница женщина и вообще удача не
какая-то была слабость к женщинам не в
том смысле в котором можно подумать нет
тут у меня на логике были она 100 кстати
она себе создаёт что-то вроде гарема
только из мужчин там прямо таки какие-то
красивые братья какие-то упоминаются там
еще то есть при этом создается например
книг а то есть ученые вот эти вот весь
этот двор они выпускают книжку которая
называется выдающейся женщины
истории китая при ней ну это вообще
честно говоря наперекор всем традициям
потому что представить раньше что тексты
которые всегда ассоциировались высоким
образованием с чем-то ну вообще
каллиграфия школа каллиграфии
естественно мужчина возьмем этому учатся
потому что это же какой-то там путь души
и укрепления духа и все это же конечно
все не для женщин по традиционной
китайской мысли
а при ней выходит кадиша которая
прославляет женщин если посмотреть на ее
двор так там в общем то будут тоже во
многом женщины не все конечно но роли
получают за жизнь да у него получилось
долго то есть если учитывать что влияние
на своего мужа на получают от 650 и
где-то 660 после вы инсульта она правит
государством да там 701 702 года
последние годы свои управлять она
все-таки уже создаст немножко поэтому 40
чистых лет до мы считаем это человек
который держал руку на пульсе и конечно
за эти 40 лет все таки у него очень
много получилось сделать из но за одну
эту жизнь ей получилось сильно изменить
представление о женщине в китайской
истории и многое из того что нас делает
останется после нее
понимайте впоследствии если вы будете
сейчас читать и я конечно же к стрим как
сюда приложу какую литературу
если вы откроете собственно китайский
источник то есть что писали сами китайцы
они то вы там увидите крайне негативное
мнение потому что следующее
империя после там будет империя сумм а это будут не у конфуцианцы
и там будет жесточайший культ конфуцианство укрепления роли императора
и там будет такой патернализм во всех
рая и женщина правитель само по себе там
будет считаться но абсолютным злом вот
который просто просто кошмар и поэтому
ей конечно множество всякой жести
приписывают и вообще они говорят там
исключительно в плохих тонах но есть
посмотреть объективно
до экономически предней страна
истощилось прилично экономические вот
эти вот то что и пришлось перестраивать
всю систему
ну во-первых государственные экзамены
вот вся эта меритократия называемый так
она конечно забирает очень много денег
из экономики потом монументальное
строительство все таки вот эти вот
небесные рукояти гигантские вот эти вот
всякие статуи будды которые в честь не
везде строятся сам факт перенос астане
столицы и от то что приходится
отстраивать layan тоже опять как столицу
которая когда-то была это все конечно
очень сильно бьет по экономике и до
казну она конечно истощила конкретно
приходится убраться из кореи что тоже
наверное довольно сильно влияет на ее
ну восприятие на ее авторитет опять
живут калью приобрели получил авторитет
корее потеряли авторитет потерял и
все-таки она воспринимается как
правитель жесткий
она всех очень она в политической игре
конечно прекрасно
в этом вообще спору нет это гений
политической игры как она там всех
обыгрывала но опять же про это можно
читать
просто понимаете по эпохи тан материалов
гораздо больше чем я могу себе позволить
рассказать на стриме опыт поэтому тут я
просто скорее сокращая такие вещи а там
конечно водка сами сама политическая
придворная жизнь она описана очень
подробно и на основе неё снято куча
мелодрамы всего остального
и в корее и в китае кстати кровь и но
когда она начинает у нее подрастают дети
которые начинают претендовать на ее
власть
и ближе к 700 м году когда и дети
начинают пытаться играть в политику
она делает шаги которые ну неизбежно она
должна себя защищать ну вот если она вот
так вот выбрала власть то она
естественно будет жесткой мы уже поняли
что чек жесткий собственно как с ней
познакомился император они шли там конь
был дерзкий и никто не мог объездить
коня император сказал блин а чё надо
делать с этим конем и у цзэтянь сказала
чего с ним возитесь берете железную
палку и почти по челюсти этого коня
лупите короче вот лучше типа убить коня
чем оставить его не обиженным императора
что такой четверным пирата не слушается
искал вот эта баба не chuse вот и так
они собственно когда-то там и ивана iii
и подметил в гареме вот каким то таким
образом оно всегда было жестким
человеком с которым вообще не забалуешь
но когда она начинает убивать принцев
как мы не знаем убила ли она принцев или
нет ну почему когда ли сянь
начинает играть сильно в политику вдруг оказывается что на него пишут доносы
приходит анонимный донос на него и
оказывается что его заподозрили в связях
со своим рабом ну а вы поднимаете
мужеложество по традиционным китайским
представлением это конечно что то такое
да даже подростки
ведь должен быть и и я нe должны быть
две эти силы да и мужская и женская а
есть две моему это все это капец и вроде
как поехала комиссия разбирать что
собственно с этим принцем вообще не так
и во время осмотра чисто случайно
обнаружили у него в конюшнях
склад доспехов а это понятно это значит
что он готовил переворот это значит что
он что-то там готовил он там пытался
рассказать что я вообще не впервые вижу
эти доспехи начальник мне подкинули там
и все в таком духе но
никто его не слушает его естественно
казнят за измену то же самое было с еще
одним принцем который тоже высказал
желание там два порулить хотел
поруководить какими-то войсками юво
согласились он получил назначение на
руководство войсками поехал туда но не
доезжают до штаба утонул переезжая через
реку или что то вроде этого почему то
просто не доехал но тоже наводит на
подозрение может быть это как-то связано
с тем что он все-таки хотелось политику
поиграть и все да а это между прочим и
их дети
то есть это все довольно сурово и и так
ее репутацию портит гораздо сильнее чем
любые поражения в корее ли что-то вроде
еще потому что к ней нормально относятся
пока все так если женщина начинает
убивать мужчин а все так и меня считают
хотят и не доказуемо тут главное что
думают окружении окружении думает что
перебор
перебор и показательно что за год плюс
она в последние годы она сильно
увлекается этими молодыми ребятами ей
уже 78 по моему лет или 80 лет и
естественно вот эти вот там молодые там
16 летние парни которые у неё которых
она там одаривает понятно всем чем
только можно они вместо нее всем
начинают рулить то есть она откровенно
начинает терять свою хватку которая у
нее у самой было молодости как маг
спасибо будет ли стрим по сша
ну в этом году планируется конечно мы
должны хотя бы 50 и пройти в этом хорошо
бы 60 ну посмотрим-посмотрим
и тут конечно уважение уважение вот теряется это уважение и показательно что
заговор против нее сделает ее сестра
жена одного из комиссаров и еще короче
три женщины и там несколько мужчин но в
том числе заговор против неё он тоже
будет осуществлен там теми же женщинами
которых она в свое время вы дела в люди
скажем так и в которых она сделала
руководителями при этом да там дочка
участвовали извиняюсь не сестра а дочка
ее дочка треппинга джо которая
поддержала заговора потом этой дочки
дадут официальный титул ну потому что
опять же тут всегда есть противоречие да
это дочка которая выступила против своей
матери а это плохо старая конфуцианская
система которая все еще присутствуют и
пронизывает все ветви власти она очень
плохо относится к вот этой вот штуки
отец против сын против отца дочка против
матери это ужасно например даже при у
джеки они она вообще вводит систему
поголовно в доносов друг на друга а
доносы в китайской системе крайне не
одобряются
то есть с одной стороны лиги ска школа
говорит что доносы это круто потому что
доносы дают знать этому императору что
происходит в стране и это круто но
мораль конфуцианская которая реально все
следуют там не по бумаге не по закону а
реально во что люди верят она крайне
негативно относятся к доносам как раз
из-за того что ты получается меняешь
свою вот эту сыновья почтительность
ты ее не проявляешь это страшный грех о
конфуцианским представлением страшный
более того в стране даже существует
закон введенный еще тает зум нам о том
что если доносу вот на тебя поступила на
нем к на тебя нас написали донос так вот
если в ходе суда
окажется вскроется что донос на тебя
написал твой сын то
сына казнят преступления на батю
написать донос вот то есть это тоже с
одной стороны преступления то что ее
дочка против нее сделала заговор так
нельзя себя вести но тем не менее у нее
ей дают титул который ее как бы дает
иммунитет откуда у неё будет титул
защитивший а престол принцесса великого
мира опять же напоминаю эпоха than что
останется после эпохи тан великая
китайская словесность именно
классический тайский язык является тем
классическим языком который учили в
школе там до конца имперского китая
именно поэзия там либо это как там
пушкин в русском языке
то есть это именно основатели того
узнаваемого китайского языка которым
будет пользоваться и так далее то есть
это притом возникает и поэтому выдает
всякие пышные титулы они притом
приобретают особо такой сочный характер
вот хотя всегда китайцы любили это
делаем по называться как-нибудь
эпичненько вот но вот эти вот все
защитившие престол принцесса великого
мира это конечно очень характерно что
для них это просто нормальный титул или
вроде того
ну это уже 700 год нашей эры то считай что вот там 705
наконец-то для нее все закончится 705 ее
погонят и после ее свержения начинается
полнейшая рубка и замешиваю такой очень
серьёзный замес в за китайский престол
где все друг другу убивают и где
постепенно всех женщин которых она
возвысила постепенно их всех перерезают
и все равно победителем из смуты
который продлится семь лет выходит
мужчина выходит следующий император всё
on jun
в 700 тринадцатом году становится императором
форум он в итоге всех облапошат и в итоге он выйдет победителем его
правительство его правления вот что
значит влияние он затянет чем она
запомнится тем что вот даже при симадзу
не все его длительном 45 лет тоже про
правит и это вот почему так сложилось до
что у цзэтянь там 40 с лишним лет и этот
товарищ 45 лет проплат про правят
и вот длинное правление двух таких правителей создаст условия потому что
эпоха вот этого императора sean john
называется золотым веком тан и одним из
золотых веков китайской вообще истории в
китайской истории было несколько золотых
веков как принято считать один из самых
ярких самых
просто выдающихся то есть прямо ну то
что принято называть золотым веком он
связан с именем вот этого императора и
как ни странно
янку юфи его жены то есть это вам
напрямую
пассаж и как это сказать последствия
правления у детей никуда не все таки не
прошли потому что конечно sean john без
влияния
я нe вайфая не имел бы ничего подобного
совершенно не так бы сказался потому что
она сыграет огромную роль в дальнейших
событиях и угон сыграть в принципе
большую роль и она сыграет огромную роль
они будут править такие вот как пара и в
итоге именно она приведет и возвысит
такого деятеля как он лушань
возможно вы его слышали ну это я
немножко забегаю наперёд и что еще хочу
сделать перерыв после которого мы
поговорим о золотом веке than i chose
собственно случилось но я бы хотела
говорится что несмотря на отношение к
этому как путь затяни как бы к ней ни
относились там в истории что вот она
такая вот она всякая да понятное дело
плохая женщина там наверно чем
пыталась создать династий джоу конечно
же после ее смерти это все откатывается
снова возвращается правящий дом ли снова
выписывает ее короче из архивах этого
сама но во всех хрониках и так далее она
останется как император
она будет называться именно хуан де то
есть она именно император не
хунхау
не отрицаем на император единственно женщин император стоит так вот следующий
золотой век который будет принесен дуня
по сути она заложила для него условия
выдающиеся люди которые будут править империей следующие 45 лет они во многом
сделают карьеру благодаря вот той
системе экзаменов которую она ввела
военные успехи буду благодаря экзаменам
военные успехи в экономике в торговле
будут благодаря тому что все сдают идет
всеобщее экзамен я себе снова спасибо
она помрет в 700 пятом году уже все
рассказали и в принципе да сэкономить
конечно будут некоторые проблемы но в
любом случае там расцвет культуры и
всего она повлияет
и часто не уделяют вот этого внимания
должного потому что китайские источники
не уделяют должного внимания но по факту
если мы возьмем когда начали карьеру те
люди которых следующую эпоху сделают
танк великой танк великой империей они
все начали свою карьеру превзойти
китай все-таки благодаря этом своим
воинам благодаря своему развитию он
установил контроль над
торговыми путями дай достиг своей
большой цели и очень важный добрый вечер
добрый вечер 40g
китай действительно смог покорить и
сухопутные и морские приложения торговых
путей которые были важны опять же видите
куда ведет здесь дорога
она ведется не куда-то а в гуанчжоу
который наконец-то в это время он сжег
антон начинает увеличиваться в размерах
и превращаться в тот большой торговый
город который мы все с вами знаем именно
в эту эпоху потому что через него идет
торговля ее масштабы разворачиваются
нехилые например в гуанчжоу
мы будем иметь огромное
арабское население по крайней мере мы
потому что им правда после его погрома
когда арабы напишут что вот был погром
мы убили там сто тысяч арабов они
торговали и там их присутствия хорошо
заметно то есть это целый целый квартал
был прибывают торговцы из индонезии и
они получают аудиенцию при дворе
знакомятся с этой системой и получает
предложение что вы можете себя вассалами
китая признать а мы вас хорошенько
одарим и конечно китае вот этим мелким
правителем там каких-то индонезийских
островов или юго-восточной азии каким-то
правителем конечно же китай
им выдает гораздо больше подарков чем
они дают пользу китаю потому что может
себе позволить потому что он может себе
позволить то есть если мы возьмем
китайские карты что китайцы считали
территории китая на тот момент
то мы тут увидим собственно всю
юго-восточную азию вместе с японией
короче скорее и в общем со всеми кто
признает себя формально там желтый
зонтик получат и признает себя вассалом
значит этого китайской империи конечно
он при этом не ничего все китаю не
обязан наоборот от него получать подарки
собственно ради такой халявы the party
любви нет
нет ну жёлтые зонтики это как символ
одарили
конкретные вещи стадо каких-нибудь
животных
китайские товары опять же для кита есть
у китая есть уникальные товары и это
проявляется уже в то время у тебя есть
чай у китая есть шелк у китая есть
бумага китай есть вообще интересные штуки
правда бумага мало куда проникает бумага
используется только у уйгуров у корейцев
и японцев то есть у тех кто живет ближе
всего у всех остальных как-то не особо
на тот момент но тем не менее у китайцев
есть вещи которые для китай уникально
мандаринки например почему бы нет раз
сам китай завезли персики то почему бы
из китая не вывести мандаринки
кроме того проникновение китая на запад происходит конечно
дальше чем за всю историю вообще китая в
какой-то момент там в сороковые годы
китайцы захватывают город который
сегодня называется ташкентом и там
устанавливают свой
то есть они доходят до сырдарьи и
амударьи и по сути они устанавливают
свои передовые посты вот опять же вот
этих гарнизоны они ставят в городах
средней азии так далеко опять же китай
не зайдет больше никогда так в эту эпоху
и
то у них есть проблемы с тибетом и совсем но именно контроль шелковом пути
у них происходит далеко а это значит что
у них к есть контроль над всеми идеями
которые ходят по шелковым путем а это
как мы уже упоминали манихейство это как
мы уже упоминали конечно же зороастризм
и это обязательно христианства
обязательно христианство потому что это
просто интересно это показывает
насколько танская империя была открыток
и геем увиденном и не привыкли что китай
хотя может часы прим большинство это
людей наверно воспринимает
по-современному китай который к чужим
идеям очень даже открыт сегодня очень
интересно как они реагируют на примерно
христиан то есть проникают не стояние
которые рассказывают о своих идеях
конечно же естественно мы все понимаем
да что они рассказывают о христианстве в
терминах ну в каких в буддийских
понятное дело до то есть христианского
бога они называют буддой естественно
значит святая троица что такое святая
троица ну понятно что это будда дхарма и
sungho но естественно то есть так как
какие вообще вопроса от них осталась там
христианское стела например в которой
сейчас там стоит музее но когда она
стояла в большом виде выглядела но вот
так вот на которой написано опять же ты
тот китайская традиция когда тут не
столько переводы христианских текстов
даже прямых сколько собственные
китайские произведения которые
рассказывают о ценностях христианства о
том что это такое интересно что сами
китайцы называют эту религию
храм dos и то есть римские храмы и они
дают построить несколько храмов опять же
издает указ за брить не жители чан они
несколько в монахи при этом все-таки
конфуцианство выбивается на первый план
к буддизму становятся такое отношение
что буддизм это хорошо но он тоже должен
подчиняться и все религии должны
все-таки конфуцианство подчиняться во
первых сама конфуцианство начинают
походить на религию потому что приносят
жертвы конфуцию например ну это
бескровная конечно там сжигаются эти
листики письменно
благовония и так далее но теперь
конфуцию молятся вот поэтому уже тоже
его культ приобретает какие-то такие
религиозные мотивчики
в империи все в общем-то хорошо в
империи
просто интересно к что сами они думают
об этих в том же христианское мучение
потому что они пишут что то же учение
христиане смогли убедить китайского
императора что они тоже просвещают
варваров и вот на этой почве им
разрешили построить несколько храмов и
даже что там проповедование вообще не
будут иметь никакого успеха естественно
эти три слона
конфуцианство и даосизм буддизм они
никуда не сдвинутся ни на что не
повлияет
естественно но все-таки будут там
какие-то хромых будут какие-то приходы
будут и
им будут до поры до времени позволять до
великих чисток 9 века будут позволять
проповедовать и будут позволять вообще
многие вещи делать то вот собственно
карта там с протектор атоме и да куда
они доходят дело в том что имперская то
ли столица чана не
это конечно в этот момент просто
жемчужина население чана не оценивается
сегодня где-то в но не сегодня если
население в условном 750 ом году
оценивается в
1 и 8 миллиона человек примерно 20 или
25 городов китая того времени имеет
население более полумиллиона человек
если что для сравнения самых больших
городах где то еще это
халиф адские какая-нибудь кордова
которая
450 500000 человек тоже в тот момент и
какой-нибудь константинополь это 300
350000 человек тот момент вот вам для
сравнения что просто за время than
населения вырастет до как сегодня
оценивается примерно 60 миллионов
человек то есть 35 40 да ну 40 до 60
миллионов человек и это на тот момент
видимо предел технологически где-то
потому что после этого она еще могло
расти но не будет уже рости и долгое
время китае ну то есть совокупной
население земель долгое время эту
отметку не преодолеет пока уже не
перейдет тому времени по сути то есть
следующий большой рывок уже будет связан
с эпохами из европы вообще европро в
этот момент но это вот сейчас вот карл
великий вылупится и начнет там покорять
это чуть рим с населением 10 тысяч
человек дает париж населением тысяч
тридцать человек это почти 2 миллиона
меча на нем это ну что это это это как
бы вообще не считается
просто не просто не считается о
существовании западной европы конечно в
китай никто на тот момент из на знать не
знает да и не должен знать зачем есть
прекрасная столица china не это центр
мира в которой приезжают все и например
мы говорим чтобы вот в эту эпоху
сталкиваемся впервые с названием никон
использование по отношению к японцам и
сами японцы
они начинают строить свою столицу нора
которая один-в-один копии
вот планировку и вообще полчаса на
кстати есть там нет где то картинка была
вынесена чье на нем да вот собственно
как распланирован этот город то есть это
централизованное планирование это все
под линеечку значит тут мы казним людей
тут мы их выгуливаем тут у нас запретная
зона тут короче живут только император и
всякие все остальное японцы про машины
до людей кинуть и потому как они все еще
карлики со станков конечно ну типа раз
пока у нас научаются всякому уму-разуму
то пожалуйста а тебе-то независимый
тибет не просто независимо в тибете на
базе их в родной ли гиббон
создается мощнейшая тибетская империя
которая будет собственно одной из тех
стран который победит та ну в итоге и
тибет по своей военной мощи это в какой
то момент мы правда в районе где-то 800
года это будет очень мощное государство
поэтому не надо его недооценивать японцы
еще не пиратки одну пока народ как раз
оказалась не хоть какой реакцию на
обширную торговлю возникает торговля
постепенно начинает какой-то и пиратство
там плавать а с индусами китайцы как-то
взаимодействовали да есть путешествие то
есть
активно путешествует в индии уж точно
потому что индия китай интересуют как
робин гуд динамо но они там приходят и
все кто приходят из индии возвращается
они все говорят то есть они описывают
конечно индию и кстати говоря на
основании записок этих монахов
который в это время путешествуют в индию
будет впоследствии но не скоро через 600
лет семьсот лет будет написано короче
произведения наверное вы слышали
путешествие на запад
также
король обезьян a monkey king там где в
общем этот друг его свен
и вот эти все ребята и там главный герой
если вы помните монах этот буддийский
монах которые путешествуют он вообще-то
основан на буддийских монахов которые в
эпоху тан путешествовали туда и всякая
там описывали в том числе есть и арабы
но арабы как-то больше знакомы с южным
китаем они больше в гуанчжоу и арабы там
описывает ну вот что есть такой китай
как они с ними торгуют то есть тут
интересно что арабы не проповедует в
китае то есть ислам арабы не
заинтересованы в распространении ислама
у нас даже нет сведений о мечетях
каких-то или чем то еще то же самое с
иудаизмом так как это шелковый путь так
тут торговцев полно то ну куда же
мобилизуют а isma поэтому встречаются
какие-то там минор и какие-то там носят
отдельные элементы культуры встречаются
но никаких нормальных сведений о том что
то есть может это просто ими торговали
нормальных свидетельство о том что
по-видимому какие-то сообщества были но
естественно никаких синагог не хочу
этого всего все атрибутики не никакой
организованности в этом конечно еще не
был естественно раздает конечно это
время еще великих поэтов то есть мы уже
упомянули либо
пьяный бессмертный который умрет правда
того что напьется и утонет но до того
какому-то ну он был пьяным бессмертным и
либо это такой жизнерадостный человек
это человек бросающий вызов
китайскому коллективизму любой великий
поэт потому что в китайском
коллективизме вот в этих коллективных
условиях постройки канала в коллективных
у струях условиях вообще цивилизация
любовь и он много пишет уличном
одиночестве которое в китайском обществе
чувствуется особенно остро потому что
если люди там европейской цивилизации
они все-таки привыкли быть держать
какое-то расстояние друг от друга быть
более индивидуальными
то китайцы которые своими вот этими
нервными усиками связаны друг с другом
все время подключены какой-то кха ли
общие да когда
китаец оказывается в одиночестве он это
чувствует гораздо острее больнее и вот а
то а ведь на самом деле ну вообще-то по
хорошему в жизни мы ведь все одиночки
вот или на самом деле любой человек он
одинок так или иначе потому что на сто
процентов твои взгляды твои мысли твои
переживания эмоции никто не разделяет
вообще никто не родители не любимый
человек не собственные дети не лучшие
друзья они никогда не разделе от тебя
полностью и ты коллективу всегда
относишься ты растворяешься ты радовать
коллективе тебя поддерживают но это же
все равно компромисс с коллективом
всегда в той или иной форме
поэтому то либо и праздновать например
тот же алкоголь как социальную смазку
мой плохо придираемся друг другу если не
алкоголь алкоголем социального общения
идет лучше бы легче сходимся висели
общаемся лучше проводим время вместе а
убери алкоголь и все остальное что
остается
одиночество
это тоже даосский до достаточно взгляд кстати хочу обратить внимание вот это
один великий поэт
этого времени ну которые собственно и
предлагают как альтернативу
это безудержное веселье пьянства не и и
все остальное то есть вот это вот
чувство одиночества его надо перебивать
его надо надо радоваться жизни и просто
будь то есть вот это вот этой эмоцией
безудержного веселья выбивать из себя
всякую грусть и все остальное и
это одно отношение такой забияка в общем разбойник либо
и 2 поэт наверно тоже в принципе не
менее великие это духу этого времени
который наоборот такой сложный очень
такой серьезный у которого мало юмора а
у либо кстати даже сортирный юмор
попадается так что это вот типичный
пекарь значит а вот духу я такой
серьезный государственный там про
конфуция там замарали значит затирал
у него слуга сложно построенной стихи
там и все такое в любом случае
танская эпоха это расцвет словесности и
тексты тан тан тан sky эпохи и останутся вот как один из признаков золотого века
и дальше интересно что как начнется
упадок
андского времени потому что открыт для
всего мира даже если мы посмотрим вот на
изображении ингушей то что она
изображается вот так ведь обратите
внимание что это не совсем китайский
одежду если вы задумываетесь то это же
на индийский манер вот одежда это
все-таки в китае вот так не принято у
индусов вот для них это норм и это не
просто так это не случайно что она так
изображается это вот ей памятник в китай
а там же все они по-моему стоит это в
принципе характерная здесь она тоже
больше на индусскую похожего это вообще
характерно что вот мода на всякое
иностранная мода на то что ну нам поле
культурность какую-то на открытым
открытые мозги и на все это конечно было
и тогда в китае но что интересно если
кто-то например наследный принц
стали про него говорить что он поет
уйгурские песни и одевается еще в
какую-то тюбетейку там или что-то еще вы
знаете его выслали из города сказали что
ты конечно можешь увлекаться но тебя
видели на людях ты ходил распевает а
сама бел какие-то угу русские песни
чью-то за дела вообще ты нормальный
человек будет пожалуйста добр не
заниматься вот такими вещами
ну соблюдать все эти штуки китайская культура важнее
ты к остальным проявляя интерес а вот
все остальное должно быть все таки в
подчиненной форме и в принципе наверное
проявлением грядущих изменений это будет
конечно возвышение он лушая
который возвысился он ведь сам он он не нарушали он этот самый
происхождение китайцы
согдийцы он из средней азии родом а вот
средней азии что происходило в этот
момент средней азии как мы уже говорили
китай проникает далеко нет ангуса не
зовут на самом деле как то то есть ну а
не это фамилия согдийская а вот вот это
вот имя лушань это китайская передача
имени типа равшан то есть его как-то
роксан зовут равшан или как то так звали
то есть он на самом деле родом
действительной средней азии и вот
откуда-то оттуда и он где-то там сделает
большую карьеру большую карьер то есть
личный друг друг императора там будет и
так далее но наверное его
ему предшествовал все-таки другое
большое событие которое
вот битва при таласе 751 год которая
освещается не так сильно и битва это
было может быть не очень крупная но ее
значение
вот и ее последствия они повлияли на
можно сказать мировую историю
это очень интересно так не часто бывает но наверное придется они сегодня
рассказать имя убийцы в пыталась и 750 1
год
арабы у которых были свои проблемы но
которые их решили а в смысле омейядский
халифат
теперь стал аббасидский халифат am
и устремился снова расширяться на восток
в то время как китайская империя
расширялась на запад и вот где-то в
сырдарьи до е где-то вот там бассейны и
речке талас они и сойдутся то есть
придется отступать
китайцам здесь будет где-то 30 тысяч
китайцев
примерно столько же арабов и неизвестное
количество тюрков которые приехали на
поле битвы как союзники китая и вот то
что произошло в этой битве она реально
изменило картину всей истории данного
региона а именно
мы не знаем почему то ли сразу в начале боя толю середине боя но тюрки союзники
китайцев обратились против них ударили
им в спину и
танская передовые вот эти вот
экспедиционные отряды а это были не
выйти вот плохие войска которые там
никому не нужны это были серьезные
войска гвардейские элитные они были
наголову разбиты
но при этом и арабы потерпели понесли очень серьезные потери и не смогли
продвинуться дальше как-то закрепить за
собой успех
в итоге всех разбили тюрки
этой ему пришло есть срочно забирать свои гарнизоны и
оставлять местную территорию китай
конечно собирался еще сюда прийти
естественно это мы из будущего знаем что
нужно сюда никогда не придет араба здесь
тоже не смогли укрепиться
а значит что а значит здесь стали бал править тюркские народы
ну сюда не пришли арабы но сюда пришёл
ислам вот он сюда проник
как отсюда ушли по сути буддийские
влияния зороастризм уже все был на
потерял свою значимость и при этом
то есть тюркское население которому пришёл ислам вот тюрки со времен
тюркского каганата
со времен уйгурского каганата со времен
различных своих вот племен который здесь
были тюрки что-то искали
им чего-то не хватало и вот этот вот
элемент последний с одной стороны арабы
и китайцы взаимно друг друга
аннигилировали но с другой стороны сюда
проник ислам и тюрки стали знакомиться с
исламом это в итоге даст нам
исламских тюрок
которые мы забегаем через столетия через
что спровоцирует крестовые походы и завертелось
вся вот эта вот история который бы на многих других стримах забирали она вот
таким вот сложным интересным путем
каким-то образом это можно свести к
битве пряталась то есть понятное дело
что дело не только в ней но как точку
отсчета какую то можно взять прекрасно
то есть это вообще интересная штука а уж
естественно впоследствии это будет
турки-османы и османская империя и
халифат как представлении единственном
мусульманском государстве сменится
другим государствам османской империи
как единственным мусульманским
государством ну серьезным мы не считаем
азиатские султаната ни на миг не играли
такой большой роли это
последствия которые коснутся вот региона ну вы скажете ну хорошо региона до а
нам-то с этого штор а я вам скажу что в
этом сражении в плен попали несколько
китайских технологов которых арабы увели
в плен и узнали что эти люди занимаются
китайской технологии они предоставили
все возможности для работы окружили
этих пленных их там порядка 20 человек
было дали им необходимые ресурсы и уже
через несколько лет в самарканде
начинается открытое производства бумаги
а через десять лет еще через какое-то
время мы видим это производство в
багдаде
в дамаске и пошло поехало и китайские
секреты
начали иди на на запад китай конечно
думал что он еще вернется но мне
вернется потому что с одной стороны вот
это вот растянута есть вот эта война на
всех фронтах она перегрузил а конечно
китай потому что китай ну елки-палки он
реально воевал вот просто вот по всему
периметру страшной войны с тибетом там
страшное поражение тибетское государства
ну там просто разносят там разносит тут
же тюрки различные дать перемотаем
только уже на самые понесли поражения мы
китайцы
на западе армия просто перестала
существовать в нань-чао
армия полегла перестала существовать
кидание поднимают восстание на севере
многие подданные идут за ними и многие поданные на север китая тоже поднимают
восстание то были этими поданными это
конечно были для души
то есть вот эти вот генерал-губернаторы
за которыми есть вся власть и в итоге в
какой-то момент оказывается что
единственные собственно китайский хотя
бы человек который слушается китая и
руководит китайскими войсками задушить
остается вот этот человек ань лушань
просто one уж они очень большое влияние нормальных конкурентов по влиянию
ему нет то есть армии у китая есть но
они все на границах нет влиятельных
генералов они все либо разжалованы из-за
недавних поражений
либо это иностранцы которым все таки
доверие нет большого
в любом случае есть вот они лушань
который кажется хороший друг императора
а даже он не хороший друг императора а
он хороший друг я не глухой фей
то есть это такой человек который с ней
именно с императрицей проводит очень
много времени но как бы как бы злые
языки не говорили что наверно у них был
роман наверное нет император не
воспринимал
этого человека какую-то угрозу потому
что ну не будет же его жена прекрасных
наложниц a я нe они будут жанр с
каким-то генералом там крутить шуры-муры
тем более что это бур генерал там при
росте 160 сантиметров вес 150 килограмм
то есть он как бы не воспринимался как
какая-то угроза а так хороший друг ну
веселятся например вот описывается
случай карт к когда то значит начали его
он услышал шум зашел в покое ингушей а
там значит служанки таскают этого
ой ну шаня на руках вот его
значит он его за пеленали как вы ребенка
или что-то они там типа шутят что типа
вот родился ребенок
император тоже засмеялся сказал о и вот
вам на на на войну за новорожденного там
принято деньги дарить в китае подарил им
типа деньги они там все втроём
засмеялись и продолжите подурачиться
играть то есть такие хорошие
доверительные отношения вот но отношении
отношениями но все-таки в какой-то
момент
в какой то вы ее ну и подобно всяких
шуток короче то есть он очень был
веселый он очень нравился всем
но в какой-то момент если суммарно взять
какими войсками командует
то в сумме по китаю ему подчиняются
около 200 тысяч войск и около ста тысяч
наемников и около 200 200 тысяч именно
китайских то есть ополчения и 100000 и
если брать наемные какие-то отряды
которые где-то служат по империи и это
честно говоря нет не очень хорошо потому
что когда у человека в руках
сосредоточена такая ну это конечно не
армия который стоит в одном месте но а
если он и всем скажут выполнять его
приказы тем более он не надо таких в
точке закидывал например он когда-то
решил подарить лучших коней государства
императору и горит давайте-ка к вам
прибудет там 10000 коней а каждого коня
за уздцы приведут два моих лучших воинов
император что-то прикинул два воина на
10000 коней и тащат в столицу
придет 20000 человек из которых 10 тысяч
кавалерия вооруженные и сказал ты знаешь
такой подарок зачем растрачивать на
обычные жесты не надо пускай не лучших
служит там на границах или где они есть
ты знаешь наверное давай вот это все
будет где-то в общем отказываемся от
этого подарка это как-то слишком шикарна
для меня вот и можно такие вот закидоны
были в какой-то момент ну и естественно
это не могло закончиться ничем кроме
того что уже императору стали копать на
мозг духе того что стыд им еще отдаешь
себе отчет что они уж они по факту более
влиятельные чем ты чем император и
против него был заговор его собирались
казнить после чего они уж они просто
уехал к себе в провинции уехал к себе в
провинции где закрылся и от него там
никаких новостей нет месяц 23
естественно в это время собирают армии естественно вода время копит силы и все
такое
ну и короче не дожидаясь того чем это
закончится его объявили предателем и все
такое и у нас начинается знаете китай не
был бы китаем если вы это не началось на
сегодняшнем с тремя у нас начинается
эпическое восстание она уж они она
эпическое не только потому какой был его
размах и сколько людей тут погибнет и
насколько это подорвет вообще всю мощь
государства делать же не только в этом
дело в том что все вот эти великие поэты
ду фу либо мне все которых мы говорим
они застали эту войну и они и прекрасно
описали да то есть война войной
а когда есть ещё люди которые могут
красиво писать
согласитесь совсем другое то что мы
знаем о первой мировой войне
если мы не считали там в остальных
угрозах или ремарка да там что-нибудь
роста юнгера
или этого ремарком дали как бы ничего мы
не знаем тогда первое мирового не во
второй мировой войне там без курта
воннегута что-то знаем нет мы не знаем
когда интереснее когда есть что-то
художественно почитать по этой теме
добавить эмоции добавить красок и уж про
восстания они уж аня эмоций и красок
есть и конечно тут всплыли во
время вот всех этих войн всех этих
походов разборок и везде
конечно вскрылись глубинные проблемы
которые существовали на самом деле и
золотую эпоху и
доза вату эпохи и которые копились
конечно много лет во-первых это проблема
связана с тем что у вас все таки по
окраинам провинции есть всяких за души
которые сами себе хозяева естественно
они с каждым новым поколением они все
больше укреплялись на своих местах все
меньше отчитывались перед китаем все
меньше они
считали что государство вообщем что
должно и с другой стороне они все больше
начинали эксплуатировать местное
население
просто есть масса недовольных крестьян
они недовольны несправедливостью
казалось бы есть экзамены но экзамены
сдаются через взятки есть система
экзаменов
там формально типа у нас доступ одинаковой к государственной системе но
кому легче получить образование человека
который может оплатить школу или человек
или крестьянину который не может
оплатить школа значит он никогда не
получит своего образования до чтобы
никогда не сдаст экзамен один из
восставших другой эпохи хуан чао
один из многих восставших другой эпохи
он как раз и начнется восстание с того
что он не сдаст экзамен и он не сдаст
экзамены психанет и скажет тогда я буду
вас резать собственно такие настроения
были очень популярны и с одной стороны
это недовольство крестьян просто от
социальной несправедливостью потому что
до страна богатеет но мы уже говорили
что у государства есть множество
монополий на ту же соль вот мы обсуждали
что у цзэтянь было из солевой семьи да
так вот идет солевые ребята
картели по факту они поднимают цены на
соль
увеличивается за полвека в 37 раз ну
кому это понравится кому это панель
никому конечно это проблема с тем что
вот монополь найти вещи приходится цены
на государственно приходится повышать
знаете почему потому что у всякие всякие
вот эти вот пограничные дзы души они
начинают платить все меньше и меньше
налогов а раз все меньше и меньше
налогов приходит от губернаторов где
деньги то нужны а у двор привык жить на
широкую ногу на государственный счет
строить храмы и зороастрийцев и кому
только угодно содержать кучу наложниц
снова евнухи естественно подымаются ну
потому что мы уже обсуждали это извечная
проблема китай она всегда была и при
любом крепком китае она будет потому что
запретный город живет сам своей жизнью
судьба всей страны решается
то есть страна огромное население
огромная но по сути все что происходит
вне маленького участка в чана не
ограничивает это обнесенного
мы стенами вот там сидит этот пилон с
императором и происходит какая то
неизвестно никому движуха с
губернаторами с чиновниками высшими
эсминец министрами
чё они там между собой решают что там
говорится под ковром
никто не знает но судьба огромной страны
решается в конкретном месте в запретном
городе и больше нигде какой у этого
побочный продукт все он всегда один и
тот же что люди которые имеют доступ
запретный город
они имеют все а запретный город в
основными доступ только евнухи
если мы не берем там каких-то самых
высших из простолюдинов но туда можно
попасть только евнухами потому что ну
естественно если весь этот город населен
там нормально отдела там иметь
императору тысячу наложниц естественно
это просто город по которому все время
ходят девы естественно пустить какого-то
обычного человека чтобы он там сам гулял
по саду это пусть
пустить козла в огород да конечно никто
этим заниматься не будет поэтому их всех
оскопляют и тогда ты можешь уже ходить
не представляю угрозу
а заниматься чисто государственными
делами но вот эти вот дед духе они под
себя из-за того что у них есть доступ к
телу императора они могут ему что-то там
шептать на ухо и выбивать всякие ну и
плюс явных и не могут оставлять
потомство а значит они якобы не
действуют из корыстных целей
ну это неправда по факту не действует из
корыстных целей например они очень часто
усыновляют кого-нибудь ему потом
передается и все в таком духе то есть но
одно из которых соображений зачем нужны
и вновь это в том числе потому что они
не создают семьи кланы свои собственные
они вроде как формально не чему не
привязано поэтому пускай существуют явно
he bought до конца цин до двадцатого
века и
как с ними разобраться с их усилением
китайская имперская система так до конца
своего существования так и не разберется
что с этим делать
были ли среди евнухов симулянты в особо
запущенных годы когда авторитет власти и
государства падал совсем низко добыли в
конце ханьской эпохи были в симулянты
действительно то есть которые назывались
евнухами ну при этом официальными
illusion детей своих собственных и так
далее имя восстание ануш аня происходит
еще одно послушайте столкновение
очень крепкие кровь льется конечно рекой
но для того чтобы остановить вот это вот
восстания он уж они отовсюду начинают
стягиваться войска
то есть приходится вызывать войска со
всех границ в столицу если раньше мы
говорили что даму китайцы отошли и
западного края из средней азии до но
собирались вернуться вот теперь им
приходится оттуда снимать последние
гарнизоны последние войска и просто
уходить с юга приходится к и откуда
просто уходить с границы с тибетом
приходится просто уходить маньчжурию
приходится просто оставлять то есть
китай начинает съёживаться и сжиматься
потому что пока там стояли все те войска
они сдерживали
и они успешно воевали на границах вот
что хорошо делали за души это они
воевали за свои права быть китайскими
представителями они воевали и хорошо
воевали но когда они нужны в центре
войны в гражданской войне они уходят и
границы защищать некому и китай
съёживается и например западный край он
теряет практически весь моментально
потому что тут же есть такой тонкий
переходит в новую по карте вы всегда
можете видеть
но из-за того что тут тибет начинается
гималай и всякое такое тут ну достаточно
узенькая такая всегда дороже чк а вот и
как только тибетцы и тибетской империю
перелезает китай теряет весь западный
край
собственно вот собственно что и
происходит
ну это да это большая проблема потому
что мы сразу и китай
понимаете как это сказать вектор вектор
да если раньше вектор шел на развитие то
теперь виктор начинает идти на упадок
население раньше все время увеличивался
теперь она стагнирует или даже
уменьшается за счет чего подымать новые
поселения нет но чу чу
экономическая система столетие
существовала за счет своего постоянного
расширения
как только она перестает расширяться
случается огромный кризис в
экономической сфере потому что все
ориентировалась на то что мы не всегда
можем торговать продавать обменивать
значит все товары теперь мы не можем у
нас мы резко отрезаем ся таких путей тут
торговля прервана сельское хозяйство
основано на ежедневном функционирование
каналов и дамп как только мы за ними не
следим дамбы хуанхэ прорывает раз в три
года если за ней не следить а это жену
до катастрофы и это катастрофа
происходит восстание а муж аня затянется
больше чем на 10 лет почти на 15 15 лет
гражданской войны полномасштабной со
сражениями типа 50 тысяч на 50000 и
бьёмся до последнего потому что мы вас
ненавидим и решается просто
либо мы вас всех потом казним любом вы
нас всех потом казнить и то есть это эта
конкретная заруба этой пони отдельной
книжки написанный и вообще постоянно уж
они это культурное событие одно из
ключевых событий вообще китайской
истории да как можно говорили эпоху
троецарствия там ну какие то вот есть
события когда вроде бы не долго это
длилось но вклад в культуре оставила
большой так вот восстание они уж они в
культуре китайская стала вклад большой
потому что это конечно разочарование в
китайском обществе потому что что такое
предательство я вам расскажу что такое
предательство это когда он лушань
который побеждает практически всех и
наконец то все-таки передавливает
имперские войска заставлять императора
бежать
чэнду и так далее он вроде бы как все
это передавливает
а в итоге его собственный сын его
прививает в постели и горит а теперь
новым императором буду я выходит
объявляет об этом войскам войска его
выслушают горят ты черт мелкий под
сообразил мы за твоим отцом пошли они за
тобой
подымаются на помост и этого довольно
ваная в новоявленного императора
отрезают ему голову дальше их
оказывается там шесть или семь генералов
2 убитых руководителя восстания кто
будет следующим генералом но они все в
шестерым всеми романе примерно там же
начинают сразу и рубиться и между собой
и войсками между собой и так далее вы
думаете что императорская семья ведёт
себя лучше совсем нет то же самое так
как император бежит в чэнду его дети
объявляют что ну как же отец он должен
удалиться он не может управлять уже
нечем папочка сходи команд покатайся на
лодочке пожалуйста мы тут пока паролем
один переворот за другим один переворот
за другим доверие к власти
государственным институтом просто
стремительно летит камнем вниз если вы
слушали стрим по агония империи хань то
вы себе представляете в общем то эти
процессы в общем-то это не сильно
отличается потому что авторитет и
правящего дома и государства когда вот
так вот все попирается все нормы морали
и все остальное это конечно очень очень
очень сильно бьется по самому главному
по авторитету тому зачем тут нужно
государство и представьте что если
китайцы
вот мы и да я не договорил все-таки чем
же простые тоже тебе не довольно почему
жители готовы типа чума на оба ваших
дома давайте всех резать во-первых
потому что китайцы
у них периодически срывает башню и они
начинают что переворачивать вверх дном
пожалуйста этой в 20 веке происходило
несколько раз нам
культурную революцию посмотрите ли еще
что-нибудь в том то и дело что это мы
там слушаем ой ужас то какой для
китайцев это на самом деле обычно
типа началось ну хорошо тогда сейчас
сейчас в подвал спущусь топорик возьму и
присоединюсь к 1 началось вот и тут что
называется началось у китайцев все то же
самое потому что я же говорил что за
души платят все меньше и меньше налогов
все больше и больше
себе оставляют по границам империи
создаются там целые дворцы уездных
всяких генерал-губернаторов естественно
не обдирают местное население и казна
получает мало денег а когда не привыкла
получать мало денег
казана привыкла тратить на широкую ногу
где взять новые деньги только с жителей
и повышать налоги налоги за налогом
более того 700 где-то в это же время я
там точно сейчас не скажу но в это же
время как раз вводится знаменитый 2 2
разовый налог его вела именно там знаете
когда его отменят этой налоги который
ведет там даже не в 1911 году не когда
умрет китайская империя
а в 1949 когда образуется китайская
народная республика
молодцы doom отменит этот налог который
ведут к 700 70-х годах это да вот именно
мао цзэдуна отменит этот налог понимаешь
это это знаменитое 2 разовый налог
почему 2 разовый потому что они быстро
поняли что блин крестьяне хитры
крестьяне начинают выращивать
а вот за время знакомства китай с
разными культурами сильно разнообразил
оси да хорошо выращивается сливы и
персики мандарины и апельсины кроме того
даже вот обычная еда рис просто пшеница
значит всякие лошади верблюды всякие
носороги это мы все остальное это все
есть еще последний носороги еще в китае
водятся но уже уже уже не на грани
вымирания в тот момент опять же
напоминаю рог носорога
это великая вещь по убеждением китайцев
выпиваешь порошок из рога носорога и
идешь стены сносить короче вот значит
поэтому их всех там извели очень быстро
ну вот по крайней мере средневековых там
уже добили
платили денежка или мандаринами платили
по разному был монетарный налог так вот
так вот не значит быстро поняли что во
первых люди избавляется денег чтоб не
платить
что накопление у них сложно взять эти
налоги поэтому будем брать допустим мы с
до сельчан берем едой тем более надо
кормить эти огромные армии которые ходят
и друг друга режут нормально нормально
давайте едой но и тут крестьяне умные
они берут выращивают короче один сорт
растений и второй сорт растений которые
зреют в разное время то есть он вырастил
урожай и
необходимый процентам 25 вам процентов
он взял и отдал государству а потом у
него осенью там в ноябре у него еще один
урожай бац и но этот уроженец но уже
себе оставляет государства такие
хитрости не могло потерпеть ты что на
него уходят какие-то деньги вы чё
оборзели
поэтому и вводится в 2 раза в налог
когда собственно налоговая ставка
фиксируется два раза в году чтобы
никакие лишь неурожая чтоб никакие
короче лишние эти самые там озимые и все
остальное чтоб не ушло вот взглядом тут
все эти хитрости братья вводятся этот
знаменитый 2 разовый налог это тоже
танский причем по образу кстати там
налоги будут в то же во многих странах
перенимать ну мы уже говорили что они
сильно повлияли на регион на японию
особенно обрати внимание что там с этого
момента закрываются на себе да они лучше
они все-таки его поражение закончится
вроде как не чем формально но выживет и
даже
можно сказать восстановится имперский
дом и при том что империя еще просто это
про существует больше ста лет после
восстания почти 150 но в любом учебнике
в любой книжке в любых даже собственно
китайских хрониках глядя с высока все
говорят ну вот с этого момента
начинается долгий упадок и деградация
танк которая продлится не много не мало
150 лет честно говоря для самих
населения там это было отнюдь не фига не
очевидно что они находятся в состоянии
какого-то упадка
уровень культуры все еще высокий уровень технический все еще высокий
даже в 800 х годах вы будете видеть
например вы знаете что появляется в
китае 800 х годах
самая древняя известно на данный момент
отпечатанная на печатная книга это 800 какие-то годы как как выглядел
станок неизвестно то есть сама техника
не дошла но значит это не быстро даже я
говорю начинается долгая деградация
действительно долго 11 еще будут даже
технические достижения вот например
где-то в этот момент впервые появляется
печатный станок да конечно нормальной
печатные книги будет печатать уже
следующий династия сун и это уже будет
еще через сто лет но именно притом
впервые появляются вот такие то есть
если бы вы самим танк сказали в этот
момент что ребята вы деградируете они бы
сказали для да где вот мы
восстанавливаемся вот мы видем
но мы имеем картину опять же вектора мы видим к чему они двигались мы знаем что
они не вернут на себе контроль над
другими землями они не вернут себе
торговые эти большие пути широкие они не
вернут себе тот расцвет население
который был вот эти вот области которые
здесь обозначен на карте уже не
вернуться в состав than
почему а потому что мест нет за души они
так и останутся вот там сидите скажут
ребята мы вам ничего не должны и здесь
начинают появляться свои собственные
уездные мини государства которые вообще
не платят никаких налогов
которые живут сами по себе а если
придешь и он скажет вы кто такие я вас
не звал идите домой в чанъань
кроме того чан штурм улица несколько раз
он грабежа периодически в разгар всех
этих войн значит крестьянские восстания
вспыхивают одно за другим
одно за другим одно за другим потому что
я уже говорил что крестьяне не довольны
не только тем что у них земли забирают у
них земли на обработку мало и все
остальное крестьяне довольно еще очень
сильно и тем что вот социальной
несправедливостью а именно что мы
говорили уже какие большие моральная
ответственность лежит на китайцах какие
правила ты должен выполнять как ты
должен следовать конфуцию сдавать
экзамены и все остальное так вот
китайцев очень сильно раздражает
раздражает иностранцы потому что вот все
эти наемники все эти вояки и средней
азии из тибетских гор
они по приезжали в нашу столицу и ведут
себя как им угодно и им по этому поводу
никто не делает никаких замечаний и не
делает никаких как бы не как этому не
препятствует если я хочу делать карьеру
я обычно китайцы надо сдавать экзамены
мне надо париться учиться и так далее а
этого тибетского наемника со своих гор
гималаев ему приходит и его пропускать
мимо экзаменов он и так получать до
юность потому что вот есть доктрина
просвещение варваров
им типа и так-то да чтобы они работали
их надо включать потому что они воюют
хорошо то есть них спроса никакого а с
китайцев спрос по максимуму
китайски несет полную моральную
ответственность за то что он делает а
приезжие нет приезжим позволяют
исповедовать любую религию китайцы если
что-то другое исповедуют то все очень
плохо причем со временем даже плохо
начинает относиться уже и к тому что
раньше было разрешено
христианству зороастризма манихейство
начинается
ограничения буддизма что он вредный он ведет значит к развращению что значит
воспринимаем мир такой какой он есть
налоги платились чтоб сидишь начинается
сильно укрепления конфуцианство например
многие храмы то есть например
начинаем с того чтобы буддистам конечно
разрешают жить но что такое буддийский
монах это человек ну это просто в
качестве примера привожу этот человек
который берет
побрился монахи ушел буддизм и все сидит
там у себя на горе чай буддизмом
занимается показалось какие проблемы
проблемы в том что с точки зрения
конфуцианство
он нарушает ценою почтительность он ушел
от своих родителей и маме не звонит
смысле не посещает дом понимаешь поэтому
официальный указ каждый год на новый год
вот на китайские вот который сейчас
кстати идет вот эта праздничная неделя
это же год вообще китайских путешествий
самый-самый даже вот сейчас да говорят в
китае вот на этой неделе китайцы
совершают где-то 3 миллиарда поездок по
стране в сумме
если взять все транспортные сети они
совершают где-то 3 миллиарда перевозок
по стране потому что это самый как раз
время когда надо посетить всех
родственников
надо посетить все всю семью надо ну это
это такая традиция в китайский новый год
и это выходит именно указ императора о
том что надо они обязаны даже будучи
буддистами проявляться нулю патчи
почтительность и на новый год приезжать
домой праздновать с родителями уважать
их своим вниманием там и так далее и
если уже пошли репрессий против вот этих вот ребята они дальше будут
только накаляться будут расформированы
храмы будут насильно
в мир возвращать монахов будут насильно
то есть сокращать отбирать земли
опять же денег не хватает где брать
земли в монастырей буддийских буддийский
монастырь и достаточно богат и забирает
землю буддийских монастырей
и но мы то вот вот такой вот вектор то есть весь девятый век это с одной
стороны укрепления традиционного
конфуцианского китая
мы должны сплотиться мы должны значит
суровые ветры это воют над нами в общем
ну и все такое в общем все очень плохо и мы должны противостоять внешним угрозам
что действительно очень хорошо прямо
скажем вот так что
[музыка]
что вот это вот так скажем деградация оно сказывается на разложение скорее
государственных институтов что даже
нормально ну приезжают иностранцы и что
то что в на севере уже давным-давно
опять и больше живет всяких это что все
государственные должности занимают
иностранца ну что какая разница то что
ты днем с огнем китайца не сыщешь на
любой нормальной должности да ну и что в
префектурах там везде сидят иностранцы
тулы что посмотрите ребята монголы
разъезжают как у себя дома у вас это не
волнует да ну и что он чуть ли не пол
китая налоги не платит там позакрывались
у себя там по переписи даже долгое время
считалось что в восстании оглушая
погибло 35 миллионов чего физик ну то
есть половина китайского населения и
где-то четверть населения земли
тогдашнего
вот ну это невозможно вот ну это как бы
вывод просто из переписи
по факту в переписи просто люди не
включают и огромное количество
семьи дворов просто чтобы это не
учитывалась для налогов и там если
сравнить то действительно вот там
накануне оглушения восстания у нас есть
оценивается там населения ну там они по 2 мили или не по головам ночь по дворам
там мире чуть-чуть типа 12000 дворов
значит мире после этого типа 5 800 тысяч
долларов что-то вроде этого 6
куда-куда население это делать до просто
его не учитывает никто и никто не хочет
налоги платить и вот так вот государство
постепенно деградируют деградирую
деградируют деградируют в итоге
восемьсот сорок седьмом году у нас
случается восстаниях ланча
которая уже мы говорим этот человек который не сдал экзамены и решил что уж
лучше уж лучше я вас тут всех порежут
это еще одно восстание лет на десять
дмитрия жди спасибо
это еще одно гигантское восстание во время того восстания так между делом
приходит тибетцы захватывают столицу
чана и грабят и и
и уходят значит то есть в стране уже
полный бардак страна уже вообще никак не
контролируется и заканчивается на
понятно с чем тем что всякие джоуи не
всякие вот эти вот за души которые
провели чем-то там на окраинах а не
какой-то момент вариант ребята
зачем не какая-то династия тан если я
могу создать свою династию там опять вы
династию династию ну только в то
территории своего небольшого и
государства которые так в этот процесс
вот у вас на сто лет растянулся там чуть
больше даже и в итоге где так 900 году
мы получаем ситуацию там 901 903 907
разные даты можно выбирать но один за
другим начинают откладываться разные
части за время кстати вот этих всех
замесов мы наблюдаем второй период
помните мы говорили что был первый
период переселения северного населения
на юг когда рухнула хань так вот когда
рушится там происходит второй вторая
волна переселения из долины хуанхэ в
долину янцзы и дальше туда совсем южной
китай то есть google тот же город
гуанджоу вырастает там до двухсот
трехсот тысяч человек и так далее
массовый пересели дня снова с севера на
юг
снова народ уходит убегает откладывается
китай добиться он не скатиться в темные
века потому что после эпохи тан
останется очень многое остается
уголовный кодекс куда система наказаний
до легкие полки толстые палки ссылка
каторга смертная казнь
система наказаний
она останется очень надолго то есть
никаких вот этих вот страшных ханских
наказаний и поступки через тебя бамбук
прорастало ли что-то еще единственное
что будет не очень прикольное это будут
нас топах пальцы отрезать но это будет
специфическое наказание там за какие-то
очень-очень я не помню и очень тонкий
там чуть ли не одна статья какая то было
в уголовный кодекс там это 500 2 статьи
вот и там конечно все продумано но вот
кроме отрезания палец на стопах
никакой даже у сына родительство там не
будет будут маленькие палки большие
палки ссылка каторга и смертной казни
иногда будут комбинировать типа ссылка и
каторга двадцать палок и каторга
двадцать палок 20 легких палок и ссылка
ссылка и смерть двадцать палок и смерть
легких палок
3020 тяжелых и смерть
а потом каторга например а потом ссылка
а потом еще 10 палок вот поэтому
собственно и так и будет ну то есть вот
такие вот никаких крыс живут там и же
прочие же стиль
не будет вот эта система она будет в
каждом из наследников
там они будут использовать эту систему и
у соседей тоже наследие там останется в
виде языка в виде закона в виде правил
виде представления в виде развитие вот
все эти даосские школа ниже примут
современный вид понимаете часто вот мы
рассказываем на китайских стримах вот
заметьте мы сегодня про илью почти не
говорили почему да потому что во время
там все эти религии приобретают
современный вид а если вы не хотите
послушать пожалуйста отправляйтесь уж
чего чего а лекции по
даосизма буддизму и всему остальному в
интернете выше крыши
если что конфуцианство еще не
приобретается современный вид это
все-таки будут неё конфуцианцы которые
чуть позже сделают но вот по крайней
мере до осы и буддисты из чай буддистов
китай становится вот теме которых мы
знаем и же нет от она не останутся и не
будут реализованы и всего лишь через 50
лет то есть не так уж и много страну
снова соберет сумму
моя любимая империя из старых китайских
которые да они сделают и это будет такая
индустриальное индустриальное
государство следующие эпохи но в любом
случае великой отан ана отложилась в
истории она запомнилась ее знали из
с китаем считались эгида из китая брали
пример это что он конечно раздробил ся
рассыпался но в конце концов триста лет
по существовало это империи из которых
всего лишь 100 лет она деградировал из
каком-то смысле это даже достижения до в
конце мы видим что все таки в конце
когда особенно китай станет разрубленным
мы уже увидим что какие-то государства
возникшие на ему территории
они вообще не будут китайскими то есть
какой-нибудь государство ляо это будет
государства киданей из-за которых мы
собственно и знаем китай как китай
потому что он севера мы с ним
познакомились со там было государство
ляо если вы у них спросили то они себя
конечно считали китайцами естественно а
хто ж мы еще
но по факту они были монголы
вот по своему происхождению по
управлению и так далее и постепенно
зашевелились золотом особенно на севере
зашевелилась будущее китая а вы знаете
кто это вам может быть кому то кто там
хоть и поверхностно знаком что-то скажут
такие имена как
джурдже не ойраты вот они где то там
зашевелились на севере
примерно вот в конце этой эпохи там
ближе может быть чуть-чуть к 1000 году
чем 900
на этом наверное стрим можно заканчивать
пожалуй на этом я могу сказать что вот
такая была великая than
китайцы я помню как золотой век может
быть не всегда справедливо но есть что
обсудить
я надеюсь что вы не читаете потраченное
время сегодня на стриме впустую увидимся
услышимся
же следите за анонсами
пока